EPIGRAMMA AUTHORIS.  VEsper ii precium juvenis tulit impiger horti  Dante Deà pomum Cypride tergeminum:  Idque sequens fugientis humo glomeravit ad ora  Virginis, hinc tardas contrahit illa moras:  Mox micat is, micat haec mox ante fugacior Euris,  Altera tum spargens aurea dona solo,  Ille morabatur vestigia lenta puellae  Rursus at haec rursus dat sua terga fugae,  Tertia donec amans iterarit pondera, cessit  Victori merces hinc ATALANTA suo.  Hippomenes virtus est sulphuris, illa fugacis  Mercurii, in cursufemina victa mare est.  	Qui postquam cupido se complectuntur amoreIn fano Cybeles corrigit tra Deam,  Pelle leonina vindex et vestiit ambos,  Inde rubent posthac corpore, suntque feri.  Hujus ut ex primeret simulacra simillima cursus  Vocetibi ternâ dat mea Musa fugas:  Una manet simplex pomûmque refert remorans vox,  Altera sed fugiens, tertia ritè sequens.  Auribus istatuis, oculisque Emblemata prostent,  At ratio arcanas expetat inde notas:  Sensibus haec objecta tuli, intellectus ut illis  Illicibus caperet, quae preciosa latent.  Orbis quicquid opum, vel habet Medicina salutis,  Omne Leo geminus suppeditare potest.  Ampli ssimo  olizeo dy GOt  
Amplissimo, Celeberrimo et Excellentissimo  MULHAUSENSIS  IN THURINGIA IMPERIALIS  REIPUBLICAE SENATORIOORDINI,  Viris Virtute, Doctrinâ, et verâ animi Nobilitate  praestantissimis;  Nec non eiusdem Syndico vigilantissimo,  CHRISTOPHORC  REINARTutriusque Juris Doctori  Consultiss. P. C. Caessuaviss. etc.  Dominis suis semper honorifice colendis omnibus et singulis hoc benevolentiae suae gratitudinisque qualecunque tecmerion, dicat, dedicat et  obfert officiosissimè.  MICHAEL MAIERUS Med. D. Imper. Consist. Com. E. E. P. C.  IRI amplissimi consultissimique, De TRIPODE illo Pelopi sponso, cum Hippodamiam Oënomai Regis Elidis filiam in uxorem duceret, à Vulcano dono dato, narrant, quod, cùm singularis artificii esset, à  Pelope Apollini Pythio Delphis iterum oblatus sit, ex  quo deinde pervirginem afflatu illius Dei oracula sint eA 2  dita  Digitizeo by  
   
E PISTOLA  dita: Ita cum mihi hic TRIPES à Vulcano elaboratus  ad manum venerit, Pelopis exemplo motus, illum dignissimo loco et ordini consecrare et obferre decrevi, et  quidem ante omnes alios, Vestris Amplituddd. et Excelcenttt. non quidem eo consilio, ut inde Oracula depromantur (quamvis nec ea, at chymica, hic desyderari possint) sed ut animi mei promptitudinem voluntatemque  benevolam aliquo modo erga eas publicè testarer, quae  ante paucos annos in transitu mihi, tum Caesareae Majestati RuDOLPHOII. divae memoriae à consiliis medicis  existenti, quo animo erga Dominum essetis, ministro  declarare volueritis, nempe optimo et vestro statu dignissimo: A quo tempore semper non solùm verbis,  quoad potui, vestras virtutes apud exteros ornavi, sed in  hoc quoque incubui, ut re ipsa mentem meam apertiûs  iisdem patefacerem, et uberiùs effunderem. Quod cùm  non aliter, quàm literario quopiam Xeniolo feri posse  praesenserim, ac nonnihil operae in hac Atalanta fugiente consumpserim, omne id, qualecunque sit, Vestris  Amplituddd. et Excellentit. dicare volui, in hoc imitatus  nostri et antiqui temporis scriptores, qui nunquam sine  Scipione, duce aut comitein vulgus prodire, sive per ora  virùm ambulare voluerunt: Si enim cecidissent, quis  subvenissetillis: Quaeso, ut hujus opusculi Patronos mihi vos appellare liceat, non quod huic, verè dubio, studio manum aut mentem, quantum sciam, adhibueritis,  (nec  iouzeo oy GOC  unum  
DEDICATORIA.  (nec enim à gravissimis negotiis tantùm superfuit otii)  sed quia satis mihi videremini, ad quamvis doctrinae  partem tuendam, mihique non alia materia sive dignior  sive honestior (excluso abusu) pro tempore occurrerit.  Quicquid sit, vos meos conatus, non pro chartae vilitate,  sed animi mei candore (quod scio) aestimabitis, meque  inter vestrarum Amplituddd. observantissimos imposterum habebitis et numerabitis. Valete, Dabam  Francofurti ad Moenum, Anno 1617. Mense Augusto.  A; Praefa
Praefatio ad Lectorem.  sui compositione referre, in confesso est omnium,  et ternis vitę generibus vi vendis destinatum esse, nempe vegetabili in utero materno, ubi saltem plantae instar crescit et augmentatur, sensibili, nimirum in hoc mundo, ubi maxima ex parte sensibus ducitur  ceu reliqua animalia, à quibus differt, quod intellectu incipiat  uti, licet imperfectè, ac denique intelligibili, in altero mundo apud  Deum, eique assistentes intelligentias seu Angelos bonos, In praesenti vitâ, quo quis magis ad divinam naturam accedit, eò magis  rebus intellectu indagandis, subtilibus, miris et raris, gaudet et  delectatur: Et econtrâ, quò quis ad pecumum genus magis declinat,  eò minùs his capitur, et sensui corporaliori astrictus est: Utrorumque videmus Exempla, quosdam illis, utpote doctiores, artibus  et scientiis politos esse deditos, quàmplurimos hisce, nempe voluptatibus corporis, libidini, gulae, pompae externae, et his similibus.  Ad excolendum autem intellectum Deus infinita arcana abdidit  in natura, quae scientiis et artibus innumeris, ut ignis ex silice extunduntur, et in usum transferuntur: Inter haec sunt Chymica  secrele  oο, Go  
AD LECTOREM.  secreta non postrema, sed post divinorum indagationem, omnium  prima et preciosissima, non circumforaneis deceptoribus et fucis  pseudo-chymicis (qui in his sunt asini ad lyram, quippe ab omni bona doctrina et intentione alienissimi) sed ingeniis altioribus, liberaliter educatis, et ad majora natis investiganda, cùm sint valdè subtilia, augusta, sacra, rara et abstrusa, ideoque intellectu  comprehendenda priùs, quàm sensu, potiùs per contemplationem  profundam ex lectione authorum, eorumque inter se et cum naturae operibus comparationem, quàm operationem sensitivam, seu  manualem experimentationem, quae coeca est sine Theorica praevia: Post scientias hujusmodi intellectuales proximè numerantur,  quę de visibili ac audibili objecto tractant, ut sunt Optica seu persbectrva, et pictura, quae dicitur à quibusdam Poetis muta, ut  haec evice versâ, pictura loquens, nec non Musica sive evocalis  seu organica: In hac antiqui Philosophi adeò se exercuerunt, ut indoctus haberetur, et ad myrtum canere cogeretur, qui lyram recusasset  in conviviis, ut de Themistocle traditur: In Musica Socrates  institutus et ipse Plato, qui non harmonicè compositumeum statuit,  qui harmonia Musicali non gaudeat: In eâdem Pythagoras percelebris fuit, qui manè et vesperi musicae symphonia ad componendos suorum discipulorum animos usus dicitur: Est enim Musicae haec peculiaris evis, ut affectus excitet vel mulceat, pro diverso Musicali modo: Sic Phrygius Modus apud Graecos dicebatur bellicosus propterea, quod in bello et in praelio ineundo accineretur, et singularem vim haberet ad animos militum concitandos;  cujus vice ad eundem usum nunc adhibetur Ionicus, qui olim  amaiotzeo yGOC  
PRAEFATIO  8  amatorius aestimatus fuit (qualis nunc habetur Phrygius) unde  modos inter se mutatos conjicimus: Phrygio Timotheum  Milesium usum tradunt ad Alexandrum Magnum in rebus bellicis alacriorem et animosiorem reddendum, cujus Cicero meminit  2. de legib. Terpandrum verò Lesbium Ionicosqui accersitus à Lacedaemonus, seditionibus inter se tumultuantibus suavitate cantus eorum animos adeò delinivit, ut redirent in amicitiam et à seditione desisterent: Unde Lesoii cantores primas  semper meruerunt Spartanorum judicio: De Musica sic Fabius,  Musica, inquit, est honestum et jucundum oblectamentum liberalibus ingeniis maximè dignum: Haec tria itaque sensuum magis  spiritualium, nempe visus et auditus, nec non intellectus ipsius  objecta, ut in uno quasi conspectu et complexu haberemus, et magis intelli; endum animis simul et semel insinuaremus, En conjunra visu et auditu cum chymicis emblematibus, quae huic scientiae  sunt propria. Caeterae enim artes, si emblemata edant de moribus,  aut rebus aliis, quàm de naturae arcanis, alienum hoc evidetur ab  eorum scopo et fine, cùm intelligi omnibus velint et debeant;  Chemia non item, quae ut casta virgo per transennam, et velut Diana, non absque veste variati coloris visenda est, propter causas alibi  expressas: Quatuor, inquam, haec, ficta, poetica et allegorica, picta,  Emblematica, Veneri sive cupro, non sine Venere seu gratia, incisa,  Chymica secretissima, intellectu indaganda et denique Musicalia  rariora, simul et semel uno libro suscipias inque tuum usum dicata  adhibeas, qui si potiùs intellectualis fuerit, quàm sensualis, eò utilior  ed by  
AP LECTOREM.  9  liores jucundior olim futurus est: quod si verò primum sensui mancipatus, nullum est dubium quin à sensuad intellectum transitus  fiet, tanquam per ostium: Nihil enim in intellectu esse dicitur, quod  non per sensum aliquem introrverit, cùm hominis recens nati intellectus instar tabulae rasae habeatur, in qua nihiladhuc scriptum,  sed quod libet sensumediante, tanquam stylo, scribi possit: Et vulgo  dicitur, Ignoti nulla cupido, quia oportet, ut intellectui, veluti dictatori et arbitro, sensus indagatores et nuncii, omne scibile primitus  apportent et innotescere faciant, tanquam Excubitores ad (sua organa) civitatis alicujus portas invigilantes. De ratione inscriptionis  horum emblematum, ne et haec tibi monstrosa videatur et absona,  pauca adjiciam: Atalanta Poetis celebrata est propter fugam,  quâ omnes procos in certamine antevertit, ideòque ipsis victis pro  virgine, praemio victoriae proposito, mors obtigit, donec ab Hippomene, juvene audaciore et provido, superata et obtenta sit trium  malorum aureorum per vices inter currendum objectu, quae dum  illa tolleret, praeventa est ab eo, metamjam attingente: Haec Atalanta ut fugit, sic una vox Musicalis semper fugit ante aliam et  altera insequitur, ut Hippomenes: In tertia tamen stabiliuntur et firmantur, quae simplex est et unius valoris, tanquam  malo aureo: Haec eadem virgo mere Chymica est, nempe Mercurius Philosophicus à sulfure aureo in fuga fixatus et retentus,  quem si quis sistere noverit, sponsam, quam ambit, habebit, sin minus, perditionem suarum rerum et interitum: Ex Hippomene et Atalanta coëuntibus in templo Matris Deûm, hoc est, vase, fiunt leones, sive rubeum acquirunt colorem. Obtinuit quoque  haec  B  Dlotzeo dyGO
PRAEFATIO  10  haec virgo victoriam prae viris, apro quodam insignis magnitudinis  occiso, unde praemio à Meleagro donataest: Apud Stethaeum  Aesculapii fanum è saxo percusso aquam elicuit, quam sitibunda  bibit: Quae cùm allegorica et Emblematica revera sint et nullo  modo historica, volui in hujus Heroinae commemorationem intellectualem hunc tractatum Emblematicum indigetare, praesertim  cùm poma ei projecta ex hortis Hesperiis à Venere, suavitatis  Dea, Hippomeni fuerint ministrata: In modulis illis seufugis  Musicis hoc observatum videtis, quod singula disticha ad tres illas cvoces adaptata convenienter canendo exprimi possint, in quibus cùm uni simplici voci tot varietates fugarum sint accomodatae, omnis cordatus et intelligens hanc quoque Emblematicam  quasi figurationem, in his, ut et in distichis adaptationem ad singulas voculas, boni consulet et pro nonnihilo reputabit: Si enim  mercatores nonnulli pro magna pecuniae summa artificium picturae  aliquod aestimant et emunt, ubi soli oculi falluntur, cùm naturae  propinquissimum judicent, quid ni literati has figuras, quae et intellectui et sensibus pluribus inserviunt ita, ut magna inde speranda sit utilitas praeter oblectationem, in precio habeant et magni censeant? Dale.  EPIOQκECOU,GOC  
DIT: HAEC MIHI RESTANT.  POSSE BENE IN CHRISTO VIVERE. POSSE MORI.  MICHAEL MAIERVS COMES IMPERIALIS CON.  SISTORII CIC. PHILOSOPH: ET MEDICINARVM  DOCTOR. PCC. NOBIL EXEMPTVS FOROLIM  MEDICVS CAES cic.  
12  
FUGAI. in Quarta, infrâ.  Es pat iynder Bind getragenim Bauche.  i  Atalanta  Ex  2  En i.  inMAE.  t  seu vox  ETaxeaea een tescenit, enue.  Fugiens.  Embryo vento sâ Bore  ae qui clauditur, alE  TTa se Tei.  EL  am  ue  Et  e  ceseaente se fe fe e ee e sreeeeescet,  n  vO, Vivus, in hanclucem si semel or tus e rit, or tus e rit.  E  HippomeLL  2A  I.  ax  EE  L  aax  nes seu vox  sle  num  cesequens.  Embryo vento  ae qui clauditur alsà Bore  nm  LLI  I  .  1.  c  E  D  E  Lei.  e  Tcecelea freoede.  vO, Vivus in hanc lucem si semel ortus erit, erit.  m  Pomum ob.	 4  ae  E  E  E  et  Tcet e cesterene eaenue.  le  Embryo ventosa Boreae qui clauditur alvo,  rans.  p  L2x  E  Vivus in hanc lucem si semel ortus erit.  I. Epigrammatis Latini versio Germanica.   )e Grucht im Bauch pes Bindes welchenoch verborgen lebetr  So ferne in dieses Clecht diefelbe wirterhebeti  Nan allerhohen Helden Xabt vno That obergehen weit  Durch Kunst ono starcke Gmaltond seines Ceibes Arbeit;  Schamipass ernicht ongiemlich vorder Zeitgeboren weroi  Sondern in rechter Mas tomme lebendis auffoie Ero.  EMELEiolizeo by GOc  
EMELEMA I. De secretis Natura.  Portavit eum ventus in ventre suo.  EPIGRAMMA I.  CMbryo ventosà BOREAE qui clauditur alvo,  Vivus in hanc lucem si semel ortus erit,  Unus is Heroum cunctos superare labores  Arte, manu, forti corpore, mente, potest.  Netibi sit Caeso, nec abortus inutilis ille-,  Non Agrippa, bono sydere sed genitus.  B  3  
C  
13  
HERpogle  
Lull. ibi.  portat illum ventus  in ventre  suo, hoc est,  sulfur por.  tatur in argento vivo.  Et C. 47.  Lapis est  ignis deportatus in  ventre airis.  
14  DISCURSUSI  TErmes omnis secreti naturalis indagator diligentissimus in  tabula sua smaragdina graphicè, licet succinctè, describit opus  naturale, ubi inter alia inquit: Portavit eum ventus in ventre suo, quasi dicat, Ille, cujus pater est Sol, mater verò Luna, antequam in lucem edatur, portabitur à fumis ventosis, quemadmodum avis ab  quàm aër motus) coagulatis fit aqua, ex qua cum terra mixta mineralia et metalla omnia: Imò haecipsa ex fumis constare et coagulari immediatè statuuntur: Sive itaque in aquam seu fumum ponatur, eodem res redit, quia utraque venti materia est: Idem dicendum de mineralibus et metallis, licèt magis remotè: Quaeritur  autem, quis ille sit, quià vento portari debeat? Respondeo, chymicè, est sulphur, quod portatur in argento vivo, ut Lull. Codicill.  cap. 32. testatur, caeterique omnes, Physicè, est foetus, qui mox in lucem nasci debet: Dico et Arithmeticè, quod sit radix Cubi; Musicè,  quòd sit Disdiapasons Geometricè, quòd sit punctum lineae fluentis  principium, Astronomicè, centrum Saturni, Jovis et Martis, planetarum: Haec licet diversa sint subjecta, tamen si bene inter se comparentur, foetum venti facilè demonstrabunt, quòd cujussibet industriae majori aut minori relinquendum erit. At rem planiùs sic  indigeto: Omnis Mercurius ex fumis est compositus, noc est, ex  aqua sublevante terram secum in aëriam raritatem, et ex terra cogente aërem redire in aqueam terram seu terream aquam: Cum  enim Elementa in eo sint per omnia, et mixta, et invicem in quandam viscosam naturam conculcata et redacta, non facilè ab invicem recedunt, sed vel volatilia sequuntur superiùs, vel apud fixa  inferiùs manent, quorum primum in vulgari Mercurio, alterum  in Philosophico et metallis fixis apparet: In his Elementa fixa praedominantur volatilibus, in illo volatilia fixis. Nec verò absque causa est, cur Mercurius Deorum reliquorum nuncius, interpres et  quasi minister intermedius currens dicatur et habeatur, alis ad  caput et pedes adaptatis: Ventosus enim est et volat per aëra, ut  ipse ventus, ut in commmuni, multorum cum damno reipsa convincitur  oieea p, Google  
15  DISCURSUS I.  vincitur: At quia caduceum gestet binis serpentibus transversim  cinctum, qui animas ex corporibus ducat et reducat, et multa ejusmodi contraria efficiat, Philosophici Mercurii symbolum optimè  exprimit. Mercurius itaque est ventus, qui sulfur seu Dionysium,  aut, si mavis, Aesculapium adhuc imperfectum foetum ex ventre  materno, vel etiam ex cineribus corporis materni combusti accipiat et portet eò, ubi maturari possit: Et Embryo est Sulfur, quod à  Sole coelesti Boreae vento infusum est, ut is maturatum pariat, qui  gestationis suae absoluto tempore gemellos edit, unum albis capillis, Calaim dictum, alterum rubris, Zeten: Hi Boreae filii fuêre  (ut orpheus poeta Chymicus scribit) apud Jasonem inter Argonautas ad vellus aureum à Colchis auferendum: Phineus verò vates coeeus ab Harpyjis infestatus, liberari non potuit, nisi à dictis Borea filiis: Pro quo beneficio ab iis impetrato ille gratus Argonautis omnemviae rationem declaravit. At Harpyjae ninil aliud sunt, quàm  sulfur corrumpens, quod abigitur à Boreae filiis, cùm ad justam aetatem pervenerint, et ex imperfecto seu molestato à volatilibus  noxiis fitperfectum, illimalo non subjectum, quod deinde ad vellus aureum Jasoni medico obtinendumviam indicat. Horum ventorum meminit quoque inter alios Basilius nostras, qui clarè 6. inquit:  Nam geminus ventus venire debet, Vulturnus dictus, ac deinde simplex,  Notus appellatus, qui ab oriente et meridie impetuosè spirabunt, quorum  motione cessante, itaut ex aëre facta sit aqua, audacter confides, quod ex spirituali corporale fiet. Et Riplaeus port. 8. dicit in aëre nostrum infantem debere renasci, hoc est, in ventre venti: Ad eundem sensum  scala philos. gradu. 6. Et sciendum, inquit, quod natus sapientis in aëre  nascitur: Et gradu d. spiritus aërei simulin aërem scandentes se diligunt, ut  Hermes inquit, portavit illum ventus in ventre suo: Quia generatio geniti nostri fit in aëre et nascens in aëre sapienter nascitur: Ascendit enim à  terra in coelum, iterumque descendit in terram conquirendo vim superiorem et inferiorem.  Sein  iolizeo dy GOs  
Atalanta  Fugiens.  HippomenSequens.  Pomum  Morans.  
16  FuGA II. in Quinta, infrâSem Eduomutter ist die Ervett.  P  I  dam  ETC  ceL  f  e  EEx.  LL  HEERELLM  E  E  ELM  t  Ez  f  Romu, lus hir, ta lu  pae pressisse sed ubera caprae  E  zeecesceie  47  re  cecececuequt,  Jupiter, et di ctis fer  tur, adesse fides.  E  C  GlTecant.  3  se  EE  ELLL  E  A  Romu lus hir  ta lu  pae pressisse sed ubera caprae  E  E  EEE  LEnctaui.  E  Jupiter et di ctis fer  tur adesse fides.  I  Ncx  Ex  5  aE  a2  GE  c  caecent,  E  3  fael  Romulus hirta lupae pressisse sed ubera caprae  e  i  E  tTTece sfcee.  scecne.  fcecenen enet.  Jupiter et dictis fertur adesse fides.  II. Epigrammatis Latini versio Germanica.  S* Omulus voneiner Bofffin isti aber Jupiter gesduget  Bon ciner Seisis mie solchs das Geruchtebe; euget.  Bas Bunder isti so mir sageni dass der Bcisen Kind ernefret  Seyvonder Cros sospmjpre Milch hat gewepret?  Sto danndie Thier gespeiset han solche grosse Helden gemiui  Biegros maghannder seonidessadie Gro Sduamtter ist:?  EMBLEoonzeo , Google  
De secretis Naturae.  EMBLEMA II.  Nutrix ejus terra est.  EPIGRAMMA II.  Omulus hirta lupae pressisse, sed ubera caprae  Jupiter, et factis, fertur, adesse fides:  Quid mirum, tenerae SAPIENTUM viscera PROLIS  Si ferimus TERRAM lacte nutrisse suo?  Parvula si tantas Heroas bestia pavit,  QuANTUS, cui NUTRIX TERREUSORBIS, erir?  Apud  
17  
18  DISCURSUS. II.  Pud Peripateticos et rectè judicantes Philosophos statuitur, quod Nutriens vertatur in substantiam nutriti, eique assimiletur non quidem ante, sed post alterationem ejus, idque verissimum Axioma habetur: Quomodo enim nutrienti, quod jam ante  simile et idem sit cum nutrito, opus esset mutatione suae essentiae,  quae si accideret, non maneret idem necsimile; Aut quomodo ea,  quae assimilari nutrito nequeunt, pro nutrimento assumerentur, ut  sunt ligna, lapides et ejusmodi alia: Primumitaque ut inane, sic alterum, naturae adversum est. Lacte autem animalium nutriri hominem recens natum, non alienum estâ natura: quia assimilatio ejus  fieri potest, at longè facilius materni, quamalterius: Unde medici concludunt, ad sanitatem, similitudinem substantiae et morum, nec  non robur conferre infanti, si propriae matris lacte semper foveatur  et educetur, econtra, si alieno. Haec est harmonia omnis naturae,  quod similegaudeat suo simili, eiusque vestigia imitetur, quantum  potest, in omnibus ex tacito quodam consensu et conspiratione. I.  dem usu venit in naturali Philosophorum opere, quod aequé à natura regitur in sui conformatione, quàm infans sub utero materno  Et licet pater et mater, ipsaque nutrix illi similitudinariè asscribantur, non tamen artificiale est magis, quàm animalis cujusque generatio: Semina bina quodam delectabili artificio conjunguntur ab  animalibus et utroque sexu hominis, ex quibus unitis per successivam alterationem fit Embryo, qui crescit et augetur, vitam et motum acquirit, deinde lacte nutritur: Mulier verò conceptionis et  impraegnationis tempore in calore, cibo et potu, motu et quiete, aliisque se temperatè ut gerat, necesse est, aliàs abortus sequetur et  concepti foerus destructio, quae observatio in 6. rebus non naturalibus, quia à medicis secundùm artem suam prae scribitur, artificialis  quoque est. Eodem modo semina si sint non conjuncta in opere  Philosophico, conjungi debent: Quod si verò alicubi conjuncta invenirentur, ut in ovo semen galli et gallinae substantia habentur simul in uno continente, tum esset Philosophorum opus adhuc magis naturale, quàm generatio animalium. At demus, ut philosophi  testanDioizeo yGOC  
DISCURSUS. II.  19  testantur, quod unum veniat ab orienti et alterum ab occidente, fiantque unum, quid plus administratur hisce, quàm mixtio in suo  vase, calor tem peratus et nutrimentum: Vas quidem artificiale est  sed in hoc differentia non committitur, sive nidus ab ipsa gallina  fiat, siveà rustica incerto quodam loco (ut solet) ordinetur, eadem  erit ovorum generatio et ex illis pullorum exclusio. Calor estres  naturalis, sive ab igne temperato veniat furnorum etfimi putredinis, vel sole et aëre, vel matris visceribus, aut aliunde: sic Aegyptus  calorem ovis excludendis arte naturalem administrat per suos furnos: Bombycum semina, imò et ova gallinacea virginearum mammarum tepore exclusa leguntur: Ars itaque et natura mutuas sibi  manus conferunt, ita ut haec illius vicaria fiat et illa hujus: Nihilominus Natura manet Domina et ars ancilla. CUR VERO TERRA  dicatur nutrix Nati Philosophici, dubium alicui movere posset,  cùm terra inter elementa sit maximè exusca et arida, cui siccitas ut  propria qualitas accidat: At respondendum, quod terra elementata  hic intelligatur, non Elementum, cujus in Septimanae philosophicae primo die abundè meminimus, naturamque explicavimus:  Haec nutrix est Coeli, non quod solvat, lavet authumectet foetum,  sed coagulet, figat et coloret, inque succum et sanguinem merum  convertat. Nutritio enim augmentationem in longum, latum et  prosundum, hoc est, per omnes corporis dimensiones se extendentem complectitur, quae cùm hicadsit et à sola terra praestetur foetui  philosophico, non immerito nutricis nomine terra appellanda erit:  At contrarium quid coeteris lactis generibus, quae convertuntur et  non convertunt, in hoc admirando succo terrestri contingit, cum  propter vim ejus fortissimam valdè alteret naturam nutriti, quemadmodum lupae lac Remuli corpus in naturam animosam et ad bellum promptam disposu sse creditur.  C j Geke  Didiizeo by GOC  
Atalanta  fugiens.  Hippom.  sequens.  Pomum  morans.  
20  FuGA III inQuarta, infrâ.  Gehe zum Beibe vas ivascht ihreCachenthis oergleichen auch.  m  e.  E  ae  seTcelei,  E  A  AxfeH  ccei.,  ceta fe fece,  Abdita quisquis a  mas scrutari dogmata, ne  sis Defacc  h  T  5  22  E  T  s  E  ce tfene ede.  ses in exemplum, Deses in exemplum, quod juvet, omne trahas.  I  EEE  Eeii.  4  E  E  cee le te.  eae.  fet  EaE.  A  Tx  E  L  et  Ac  II  Px.  I  Abdita quisquis a  mas scrutari dogmata, ne  sis  I  EE  E  ex  T  Na.  cbce  E  Deses in exemplum, deses in exemplum, quod juvet, omne trahas.  caceceluaeiti, celie,  c  EEx  cTbene elene.,  ce2  Abdita quisquis amas scrutari dogmata, ne sis  Deses in exemplum, quod juvet, omne trahas.  III. Epigrammatis Latini versio Germanica.  CT Erdabegehrt in geheimer (ehr sich; vbenisolachten   Alles Crempelo meisisvno meifilich solch betrachten:  Schatw an ein WeibIono lernimie sie thut spr Seinlachen waschen  Mit Basserauffgeschuei marmlichivno mischi mit Aschen:  Bola dieser nachi so mirt dir alles gtrathen mol vnd fein  Dannden Scibi so ist schware waschet das Basser gons rein.  EMBLEMA  Dioneeο , Goog  
EMBLEMA III. De serretis Naturae.  Vade ad mulierem lavantem pannos, tu fac similiter.  EPIGRAMMA III.  D Bdita quisquis amas scrutari dogmata, ne sis  Deses, in exemplum, quod juvet, omne trahas:  	Annè vides, mulier maculis abstergere pannos  Ut soleat calidis, quas superaddit, aquis?  Hanc imitare, tuâ nec sic frustraberis arte9,  Namque nigri faecem corporis unda lavat.  CS Si  
I2ij  
22  DISCURSUS III.  CI pannis lineis sordes quaedam advenerint, quibus maculentur  et nigrescant, utpote terreis recrementis, per proximum elementum, nempeaquam, eluuntur, et aëri panni exponuntur, ut calore soli, tanquam igne, quarto elemento, humiditas unà cum foecibus extrahatur, hoc si saepius contingat, qui priùs erant sordidi et  foetidi, fiunt puri, et à maculis purgati: Haec estars mulierum, quam  ab ipsa natura didicerunt: Videmus enim, quod animalium ossa  aëri exposita, quae primò sunt nigra et squalida, si pluvia saepè madefiant, et superveniente solis calore iterùm exiccentur per multas vices, ad summam albedinem reducantur, ut Isaacannotat: Eundem  ad modum in subjecto philosophico, quaecunque adfuerint cruditates et foeces suis aquis superinfusis purgantur et delentur, corpusque ad magnam claritatem et perfectionem redigitur. Tota enim  operationum chymicarum, utpote calcinatio, sublimatio, solutio,  distillatio, descensio, coagulatio, fixatio et reliquae, una ablutione  absolvuntur: Nam qui abluit aquis rem impuram, idem praestat,  quod tot operandi formis perficitur: Igne enim, ut Rosarius Philosophorum inquit, linteamina Duenech principis sudore maculata,  lavanda sunt et comburenda aquis: Unde ignis et aqua videntur  mutuas sibi invicem dedisse qualitates, aut quod genus ignis Philosophici non sit idem cum communi, idemquede aqua sentiendum.  De calceviva et igne Graeco exploratum habemus, quod aquis incendantur, et neutiquam extinguantur, contra naturam aliorum  inflammabilium: sic camphoram in aquis ardere ante accensam  affirmant: Et Gagates lapis (ut Ansel. de Bood testatur) accensus oleo faciliùs extinguitur, quàm aqua: Oleum enim commiscetur ei,  ac ignitum corpus suffocat: Aqua cùm pinguedini misceri non possit, ignito cedit corpori, nisi omnino id totum tegat et obruat: Verùm id non facilè fieri potest, quia lapis est, et suprema aquae, ut oleum omne, petit: Sic naphta, petroleum et his similia incensa aquas non valdè reformidant. De carbonibus subterraneis Leodiensis ditionis quidam scribunt, quod incensi sub terra, non aquis,  sed terrae pulveribus superingestis solùm extinguantur, quemadmodum  Dotee. p, Goog  
23  DISCURSUS III.  modum cor. Tacitus de similiignis genere narrat, quod non aquis,  sed fustibus et vestibus corpori detractis saltem opprimi potuerit:  Ignium itaque magna est diversitas, et in excitando et in extinguendo, nec minor liquorum, quia lac, acetum, spiritus vini, aqua  fortis, Regia et communis valdè inter se differunt, quò ad collationem cum igne: Nec hoc solùm, sed et ipsa materia aliquando ignem  sustinet, ut panni illi byssini, antiquitùs in precio et usu divitibus habiti, qui igne, non aqua lavabantur, seu ad munditiem pristinam redigebantur, utpote foecibus combustis: Quicquid alii de pilis Salamandrae reptilis nugantur, quasi inde Elychnia incombustibilia  fiant, non audiendum: De Talco, alumine plumoso et hujusmodi  aliis materiis aliquando texturam praeparatam, quae igne purgari  fuerit solita, sed artificium cum sciente (muliere Ant verpiensi) ex  invidia extinctum periisse, nec post reperiri id temperamentum potuisse, sunt qui revera adfirmant: De materiis combustibilibus hic  non loquimur: Secundùm omnes has differentias subjectum Philosophicum considerandum erit, si quando praeparetur: Ignis enim,  aqua et ipsa materia hic non est communis: Philosophis enim ignis  aqua est, et aqua ignis: Aqua eorum simul lavat et calcinat, ita et  ignis: Et panni abluendi habent naturam byssinorum sive talci  praeparati, quorum temperies et praeparationis artificium quoque  non omnibus obvium est: Hos ut lavent, lixivium faciunt non ex  cineribus quernis, eorumve sale, sed metallico, quod est durabilius  caeteris, nec ex aqua communi, sed eâ, quae sub signo Aquarii in glaciem, nivesque concreta fuerit, utpote quae sit tenuiorum partium,  quàm stagnantes aut lacunarum palustres aquae, unde magis ad interiora corporis Philosophici, nigri et immundi penetrare poterit,  ad id abluendum et purgandum.  Suge  DoeeO U, GoOg  
FuGA IV. in Quarta, suprâ.  24  Suge den Hruder der Echivester quv ono gib spnat  den Decher der Ciebe.  Atalanta   n.  2  AE  E  fugieni.  E  EN  L  E  sesceqe.,  cre,  fe  c  T  e  pxae  Non hominum foret in mundo nunc tan ta pro  pago, si frafx  E  H  EmaBLL  tri Conjux non da  ma soror.  ta pri  Hippom.  cresx  EAE.  HaE  E  feEec  A  sequens.  HE  ct  Farene ele.  12  Non hominum foret in mundo nunc tanta pro  pago  G22  ETx  E  l  eil  E  b  aE  CHi  Eererereuealue  sfe  tri, non da  si fra  ta prima soror.  aceele.  Pomum  aAE.  EEaAEe.  EE  a  2  2  Ecac ereilit,  cce.  (ccene eun enue.  morans.  Crae.  Non hominum foret in mundo nunc tanta propago,  dddn  E  E  I  si fratri conjunx non data prima soror.  IV. Epigrammatis Latini versio Germanica.  Er Menschen Gschlecht in dieser Beltidr nichi so wol vermehreti  Bannnicht ;um Bruder die Schwester sich gekehret.  Darumò ;usammen sug; mep Seschivister eines Geblites!  Dasi sicehlis leben Mann vno Bcibeins Gemdtheo.  Schenek jpnen cinder Cieb Bechermit sussem Xeben Saffes  Solces giot son ;ur Hoffnuns oer Grucht ein gros ono statcke straffe.  EMBLE.  ionaeo dy Google  
EMBLEMA IV. De secretis Naturae.  Conjunge fratrem cum sorore et propina illis poculum amoris:  EPIGRAMMA IV.  Con hominum foret in mundo nunc tanta propago,  NT  N  Si fratriconjunx non data prima soror.  Ergo lubens conjunge duos abutroque parenteProgenitos ut sint faemina masque toro.  Praebibe nectareo Philothesia pocla liquoreUtrisque, et faetus spem generabit amor.  
Lex  
25  
26  JEx Divina et politica prohibet gradu sanguinis propinquiore  per naturam conjunctos, matrimonio copulari, quales sunt directè ascendentes et descendentes in arbore genealogica et ad latera concurrentes, idque propter causa certissimas: At quando  philosophi de matre cum filio, aut patre cum filia, seu de fratre cum  sorore, coujugio jungendis loquuntur, non contra dictam legem  quid dicunt aut faciunt: Quia subjecta distinguunt attributa et  causae effectus: Personae enim Philosophorum ab iis differentiis  sunt liberae aequè ut Adami filii filiaeque, qui se invicem in conjuges  ducebant absque ullius criminis imputatione: Ratio autem potissima videtur, utgenus humanum affinitate et amicitia firmiùs coalescat et consocietur, nec in factiones familiarum inimicas et haereditarias dividatur: Eadem causa quia primis fratribus etsororibus  Adamicis integra manserit, nil prohibuit, quo minus matrimonio  conjungerentur: In ipsis enim solis genus humanum tum extitit,  nec alii praeter ipsos, eorumque parentes, vixerunt ideòque ut sanguine connexi, sic affinitate connectendi necessario fuerunt: At  succrescente hominum multitudine, quae in innumeras familias  distributa, causa haec vera et aequa inventa est, ne fratres sorores  ducerent: Apud philosophos alia ratio est, cur sorores nubant fratribus, nempe similitudo substantiae, ut simili conjungatur: Sunt  quo ad sexum differentia, quorum unum fratris, alterum  sororis nomine salutatur: Haec itaque eâdem et libertate et  sanguinei, uni matrimonio legitimè committenda sunt: Frater est  ardens et siccus, ideòque valde cholericus; soror est frigida et humida, multum phlegmaticae in se habens materiae: Quae in temperie adeò differentes naturae, in amore et foecunditate, liberorumque propagatione optimè convenire solent: Ut enim non ex chalybe et chalybe durissimo corpore, nec ex silice et silice fragili, excutitur facilè ignis, qui propagari possit, sed ex duro et fragili, hoc est,  chalybe et silice, sicnon ex ardente mare et ignea foemina, ut nec ex  utrisque  Donaco b, GoOS  
DISCUASUS IV  27  utrisque frigidis (frigiditas enim maris infoecunditas est) prolesvivax suscipitur, sed ex illo calido, hac frigidiore: calidissima enim  mulier, in temperamenti humani latitudine frigidior statuitur frigidissimosui sexus (at sano) viro, ut Lev. Lemnius in lib. de occ. nat.  mirac. probat. Soror itaque et frater à Philosophis rectè conjunguntur. Si quis ex gallina, canicula, capra, ove vel aliis brutis foetum nasci debere desyderet, is gallum, canem, hircum, caprum,  quodque animal suae speciei, cui similius existit, adjungit, atque  sic voto suo non frustratur; nec verò respicit consanguinitatem  brutorum, sed saltem generositatem cujusque et naturae convenirentiam. Ita dicendum de trunco arboris, et surculo ei inserendo?  Imò de metallica natura, quae tamen omnium maximè similitudinemet homogeneitatem substantiae ut habet sic, ubi quid sibi conjungi postulet, requirit: Verùm frater et soror conjuncti, foecundi  non fiunt, necin amore diu persistunt, nisi Philothesium illis seu poculum amoris, instarphiltri, propinetur: Hoc enim sedantur et conciliantur eorum animi adeo, ut quasi ebrii (instar Lothi) inter se,  pudore abiecto, congrediantur et prolem (non spuriam, sed) legitimam progenerent. Quis enim ignorat, humanum genus Medicinae plurimum debere, propterea, quod multae hominum myriades, ejus beneficio et operâ, nunc in mundo extent, qui non fuissent, nisi eorum parentes aut proaviâ vitio sterilitatis per remotionem causae et sublationem, seu impedimenti proximi, et remoti,  vindicati et liberati, aut ab abortumatres praeservatae forent: Datur itaque hoc poculum amoris easdem ob causas his novis nuptis,  quas quilibet exjam dictis ternas perspicere poterit, ut pote amoris  constantiam, sterilitatis remotionem et abortus prohibitionem.  D ij See  Diolizeo dy GOC  
Atalanta  Fugiens.  Hippomen.  Sequens.  Pomum  Morans.  
28  FuGA V. in Quinta, infrâ.  Ses dem Beib pie Kroteaufsoie Bra si- dass sie saugeond das Geib sterbel so mirt die strote von Milch sepr gros.  L  le  E  2  3  E  i  22  EETE  E  E  e  fo  Foemine 0 gelidus ponatur pecto re bu  Tple  AE  ti  EELLEI.  Eex  Ea  E  craet.,  Instar, ut infan, tis lacte, a pocla bibat pocla bibat.  L  AE  E  HEE  4eE  HAae  ctae  L  Tee TcrTl.  sE2x.  Foemine, o gelidus ponatur pecto re buH  EE.  Ex  CbeT  Tl  utit umenue.  cfeseue.  fo Instar, ut infan, tis lacte, a po cla bibat.  L  Deaelbaealed eluaeue aa  ELx.  caeee-.  Foemine o gelidus ponatur pectore bufo  2.  cx  nx.  xE  E  E  cet.  c  cd esetun se enee entesenaenenteuedut,  Instar ut infantis lactea pocla bibat.  V. Epigrammatis Latini versio Germanica.  (t: In Strote balo dem Beibe ses ausfdie Hriste geschmindes  Dasi sie solche ernehr mit MMilchi gleich einem Kindes  Und machscauff in grosser Bestalt purch aufgesogner Speifis  Unddas Beib sich rothlich er;eig in aller Beifi  Dennmach hirab ein Argneviso sep solchereblen StrdffienDab siclasse tein Gifitandes Menichen Hers passien.  EMBLEoonzeo dy Google  
EMELEMA V. De secretis Naturae.  Appone mulieri super mammas bufonem, ut ablactet eum,  et moriatur mulier, sitque bufo grossus de lacte.  EPIGRAMMA V.  Coemineo gelidus ponatur pectore Bufo,  Instar ut infantis lactea pocla bibat.  Crescat et in magnum vacuaeta per ubera tuber,  	Et mulier vitam liqueritaegra suam.  Inde tibi facies medicamen nobile, virus  	Quod fuget humano corde, levetque luem.  
ed  
TOTA  
29  
DISCURSUS V.  30  COTAPhilosophorum congregatio in hoc consentit, quod opus  A  eorum nihil aliud sit, quàm mas et foemina: Maris verò est, generare et dominari foeminae, hujus concipere, impraegnari, parere,  lactare et educare sobolem, mari que imperio subjici: Ut enim conceptum foetum, antequam edatur in lucem, sub sanguine, ita editum  lacte fovet et nutrit. Hinc natura praeparavit tenello pusioni in manmis muliebribus cibum digestibilem et proportionatum, qui expectat ejus adventum, tanquam primus commeatus et viaticum in hoc  mundi curriculo: Lacte itaque alitur, crescitet augmentatur eò usque, donec instrumenta panis comminuendi habeat, hoc est, dentes, tum ablactatur meritò, quia natura illi providit de alio solidiori  nutrimento. At hic Philosophi dicunt, quod mulieri bufo super manmas apponendus sit, ut eum instar infantis suo lacte alat: Miserum  hoc et horrendum spectaculum est, imò et impium, quod lac infanti destinatum bufoni, bestiae venenosae et naturae humanae adversanti praebendum sit: De serpentibus ac draconibus vaccarum ubera exiccantibus audivimus et legimus: Fortè idem bufones appeterent, si occasio offerretur in bobus. Historia de bufone nota  est, qui rustico cuidam dormienti ita occupavit os et interiora labra, ut nullo astu inde abigi potuerit, nisi violentiâ, quae cum periculo mortis, veneni ejus expuitione squâ uti dicitur pro telis defensivis aut offensivis) conjuncta fuisset, ideòque non tentanda: Exantipathia itaque remedium misero homini inventum, nempe aranei  praegrandis et bufonis, qui se invicem lethali prosequuntur odio:  Portatus itaque est cum bufone directè ad locum, ubi araneus praetumidus suas texturas exposuerat, qui cùm bufonem vidit, mox se  dimisit in tergum bufonis, eumque suo aculeo pupugit: Cùm verò  mhilinde damni acciperet, secunda vice descendit, et iterùm illum  fortius fixit; Unde mox bufo intumuit, et ex hominis ore mortuus  decidit, absque ulla ejus noxa. Sed hic contrarium accidit: quia bufonon os, sed mammam mulieris occupat, cujus lacte adeo increscit, ut ingentis magnitudinis et roboris evadat: Mulier verò viribus absumptis extabescat et moriatur: Venenum enim facilè per  venas  Go  ed bi  
DISCURSUS V.  31  venas pectorales communicatur cordi, idque inficit et extinguit,  quemadmodum ex Cleopatrae casu constat, quae viperas mammis  admovit, cùm voluntariâ morte praeveniri voluerit, ne viva in victorum manus ac triumphos traheretur. Verùm ne quis Philosophos adeò crudeles existimet, quasi mulieri venenosum reptile  admoveri jubeant, sciendum hunc bufonem esse ejusdem foeminae  foetum seu filium, monstroso partu editum, ideòque jure naturali,  lacte materno frui et ali debere, quod verò mater moriatur, non est  in voluntate filii: Nec enim matrem inficere potuit, qui in visceribus ejus concretus, et ex sanguine augmentatus fuerat usque ad  partum. Ominosum fanè quid est, busonem ex muliere nasci,quod  aliâs contigisse novimus: Guilielmus Novobrigensis, Anglicus scriptor, in suis commentariis scribitsquàm fideliter, alii judicent) in  lapicidina quadam ditionis Vintoniensis Episcopi, cùm lapis quidam magnus divideretur, intùs inventum bufonem vivum cum  Episcopi jussu eodem loci reconditum  aurea cathena, eûmque ex  et perpetuis tenebris immersum, ne quid mali ominis secum portaret: Talis est et hic bufo: Auro eniminsignis est, etiamsi non extrinsecùs, artificiali cathenae opere, tamen intrinsecùs naturali, nempe  lapidis, quem alii Boracem, Chelonitin, Batrachiten, Crapaudinam aut garatronium vocant. Hic enim auro longè praevalet virtute contra venena quaecunque animalium, et auro inseri solet, tanquam thecae aut coopertorio, ne laedatur aut perdatur. At legitimum  esse oportet ex animali petitum, si verò ex subterraneis fossis, ut solet, depromptus lapis ejus formâ concinnetur, et vice usurpetur, ex  optimis mineris, cordi subvenientibus, eligatur: In his enim bufo  Philosophicus reverâ invenitur, non in lapicidina (ut ille fabulator  asserit) aurumque in se habet, non extra ad pompam: Ad quid enim  se ornaret bufo in tenebris et claustris delitescens? Forte ut à scarabaeo magnificè salutaretur, si in crepusculo illi obvius incederet?  Quis aurifaber subterraneus fabricassetilli auream cathenams Fortè  viridium puerorum pater, qui ex terra S. Martini, imò ex ipsa terra,  ut et duo canes ex lapicidina, eodem authore, prodierunt?  Sdhet  Donzeo ty Google  
Theophilus  in turba  meminis  draconis  muliori  juncti.  
Atalanta  Fugiens.  Hippom.  Sequens.  Pomum  Morans.  
FUGAVI. in Quarta, infrâ32  Sdet nur Golot in die weisse gebldtterte Erden.  m  s.  ce3  E  Eanx  cce  ste ree.  E  Ruricolae, pin gui mandant sua se mina terE  2  5  EE  st  faeum elit,  cece se eneren ene eeene.  rae cum fuerit rastris haec foli a ta suis.  .  e  E  E  ctene enen edue.  Rurico lae pingui, mandant sua se mina  DEt.  ET  e  facacet.  AE  cent  Tceneui.  a  Tedle.  ter rae cum fuerit rastris haec folia ta suis.  c  E  aE  22  aE  7  aeeeit,  EErmTaluaa.  Ruricolae pingui mandant sua semina terrae  CeEx  E  bedue  Cum fuerit rastris haec foliata suis.  VI. Epigrammatis Latini versio Germanica.  Se Ackerleut indie feist Erven sdhenfhren Sameni  Set  Benn sie molgermalmet ist mit eisenen ZanenDie Beisen abr lehren spr Gold werfsen indie ErvenDen Didttern gleich gane weisi bas Solo paraus mas werbeni  Dasibu solches recht machsti scham auffder Baoren Berck ganę ebenDann Bold wachst mie Mcieensono hat scin cigneo Seben.  EMELEDioeeo dyGOC  
EMBLEMA VI. De secretis Naturae.  Seminate aurum vestrum in terram albam foliatam  EPIGRAMMA VI.  PUricole pingui mandant sua semina terrae,  Cum fuerit rastris haec foliata suis.  Philosophi niveos aurum docuêre per agros  Spargere, qui folii se levis instar habent:  Hoc ut agas, illud bene respice, namque quod aurum  Germinet, ex tritico videris, ut speculo.  E  
PLATO  O  
33  
DISCURSUS VI  34  DLATO civitatem constare dicit nonex medico et medico, sed ex  medico et agricola, hoc est, diversarum functionum hominibus: Agricolae verò et medici inprimis meminit, quia horum opera sunt valdè conspicua in imitatione, emendatione, et perfectione naturae. Nam  uterque subjectum naturale assumit, in quo secundum artem quaedam addit  necessaria, deficientia, vel etiam superflua removet: Unde utriusque ars p  adjectionem defectus et subtractionem superflui (ut ab Hippocrate  medicina) definiri potest: Quid enim facit amplius agricola, quàm  ut agro, à natura relicto, addat arationem, lyrationem, occationem, laetificationem seu stercorationem, seminatiorem, et reliqua, nempe incrementum et proventum naturę committat, quae calorem solis et pluviam administrat, et his semina multiplicat et in segetes moxsternendas provehit: Interim pullulante herbâ agricola tribulos et impedimenta omnia removet, segetes maturas demetit, demessis superflua tollit,  nempe stramina, paieas et ejusmodi alia: Ita et medicus (qn et chymicus diverso respectu) corpori humano sanitatem praesentem conservare,  absentem recuperare diversis remediis instituit, causam morbificam  tollit, morbum curat, symptomata sedat, superfluum sanguinem venaesectione diminuit, deficientem bona victus ratione ordinata restaurat,  humores noxios purgatione evacuat, et sic mille modis naturam imitatur, supplet et corrigit intellectus et artis operibus; quae cùm  notoria sint, Chymica potiùs nobis consideranda veniunt: Chemia  enim agriculturae operationes inprimis testatur suis secretis terminis et operandi modis: Agricolae habent terram, cui semina inseminent, ta et Chymici: Habent fimum, quo laetificent agros, ita et hi, sine  quo nihil fieret, nec fructus aliquis sperandus esset: Illi habent semina,  quorum multiplicationem desiderant: Haec nisichymici haberent, imitarentur pictorem (ut Lullius inquit) exprimere conantem faciem cujusdam  viri, quem ipse nunquam vidisset, necimaginem ejus: Agricolae expectant  pluviam et caloren solis, sic et reverâ chymici calorem administrant suo operi convenientem et pluviam: Quid multis: Chemia est omninò parallela agriculturę, ejusque vicaria, quae per omnia ejus vices exprimit, at  sub allegoria absolutissima: Hinc antiqui produxerunt Cererem, Triptolemum, Osiridem, Dionysum, Deos aureos, seu ad chemiam spectantes  E  oonzeoty Google  
DISCURSUS VI.  35  quasi docentes mortales semina frugum in terram sua projicere, agricultura et vitium propagationem, vinique ussi monstrantes, quae omnia ignari  ad rustica opera detorserunt, at falsò: Suntn. illa arcanissima naturae  mysteria, quae hisce agriculturae velamentis praevulgo absconduntur  et sapientib. declarantur: Hinc dicunt Philosophi, que aurum eorum in terram  albâ foliatâ seminandum sit, quasi velint, seminationem tritici spectandam  esse pro exeplo et imitandam, que author tractatus de tritico et Jodoc.  Greverus optimè in suis descriptionib. fecerunt: Uterque n. agriculture  operationes singulas in producendo triuco, auri seminationi seu tin  cturae generationi venustissimè accomodavit: Terra alba, utpote arenosa, rusticis parum fructus suppeditat, quib. nigra et pinguis magis  ad nutum, at Philosophis inprimis illa confert, si foliata sit, hoc est, bene  praeparata: quia hi ean stercorare fimo suo noverunt, illi neutiquâ: Est  autem seminatio mundi propagatio, quaid que in individuo perdurare  nequit, specie permanere curatur: Haec est in homine, animalibus et  plantis, in his hermaphroditicè, in illis sub gemino sexu distincto: In  metallis autem longè alio modo: In iis n. ex puncti fluxu fitlinea, ex lineae superficies, ex superficiei corpus: Punctum autem istud astra produxerunt ante lineam, superficiem, et corpus, quia est eorum omnium principium: Fluxum natura addidit longo temporis spacio interposito, hoc est,  Phoebus coelestis generavit sub terra filiolum, que Mercurius Vulcano educandum obtulit et Chironi, hoc est artifici manuali ad erud edum, quemadmodum de Achille scribunt, quià Thetyde matre sub ignib.  detentus et induratus fuit: A Chirone ille, inter alia, didicit Musicam et  Cytharae tractandae artificium: Cùm verò Achilles nihil aliud sit, quàm  subjectum Philosophicum scujus filius Pyrrhus rubro capillitio, sine quibus duob. Troja expugnari non potuit, ut copiosè in nostris Hieroglyphicis lib. 6. demonstravimus) ideò Musicam in hoc ipso nostro opere, ubi Achillem, ejusque heroicas virtutes et facta desoribimus, non absque  causa (licèt obiter) tractamus: Namsi Musica ornavit tantum Heroa, quid  ni et nostrum hoc opusculum magis variegatum et acceptum reddat: Canunt  n. Angeli (ut sacrae testantur literae) canunt coeli, ut Pythagoras statuit,  et enarrant gloriam Dei, ut Psalmista ait, canunt Musae et Apollo, ut poëtae, canunt homines etiam infates, canunt volucres, canunt oves et anseres  in instrumentis musicis, si ergo et nos canamus, non absre facimus.  ae ij  De  Didiceo ly Googl  
Hinc ovid. Phyllirides puerum Cytharae praefecit Achillem.  
Atalanta  fugiens.  Hippom.  sequens.  Pomum  morans.  
36  FUGA VII. in3. seuto. suprâ.  Der Bogeliung vom Tesie fleugt vno falli  AE  q2  E  GE  nn  les struxerat in quo DeliRupe, cava nidum JO VIS a  P  x  r  Lt.  ae  Cas  LL  x  e  c2  re,  He  cEAam  E  cesceselunt,  tuit, delituit, pul  los enutri  itque suos.  L  Et.  E  GH  .egeae. s.  Hc.  ai  E  EeE  .  VETcelie en.  c  cTE  clax  les struxerat, in quo  Rupe, cava nidum JO VIS a  a  4  A  S4  CPESIa  Tae  EE  ELE  Ir  .  1ceTre  Ct.t.  los enuttiitque suos.  pul  Delituit, delituit,  feren-,  cecet,  23  E  E  2  L.  E  rebereececeeece  crum erente dit,  Rupe cava nidum JOVIS ales struxerat, in quo  ce  2  Hac.  EE  ca  fcaecene ene enereenui.  VII. Epigrammatis Latini versio Germanica.  STIMeinem holen tein der Adler sein Sest gemachet hdil  aeta iDeR ait nit leineteuts,  Don diesen einer ront mit evern leicht sich erhebenAber der andrfederlosi wolt solches nicht nachgeben.  Orumb der fliegende miderfallt in sein Vestiparausi er gangeni  Sug jfindas Haupt;um hinderni so virstu co cerlangen.  EMBLEMA  oigiaeo dy GOOGl  
EMBLEMA VII. De secretis Naturae.  Fit pullus à nido volans, quiiterùm caditinnidum.  EPIGRAMMA VII.  NUpecavâ nidum Jovis ALES struxerat, in quo  a  Delituit, pullos enutriitque suos:  Horum unus levibus voluit se tollere pennis,  At fuit implumi fratre retentus ave-.  Inde volans redit in nidum, quem liquerat, illis  Junge caput caudae, tum nec inanis eris.  E3  
Quob  
37  
DISCURSUS VII.  38  QUOD Hippocrates, medicorum antesignanus, de humoribus  sserit, eos esse diversos acplures numero in homine, nec saltem  unum, alias morbos varios exoriri non posse, id nos de Elementis  mundi verum dici animadvertimus. Sir. unum saltem elementum  esset, nulla mutatio ejus in aliud, nulla generatio nec corruptio contingeret, imò omnia essent unum immutabile, nec meteora, mineralia, plantae ac animalia inde naturaliter producerentur. Hinc  Creator summus totum hoc mundi Systema ex diversis et contrariis naturis concinnavit, nempe ex levibus etoravibus, calidis et frigidis, humidis et siccis, ut una in aliam per affinitatem transiret, et  sic compositio fieret corporum, quae in essentia, qualitatibus, viribus et effectibus longè inter se differrent: sunt enim inperfectèmistis Elementa levia ut ignis et aër, nec non gravia, ut terra et aqua,  quae aequilibriis ita inter se temperantur, ut unum non aufugiat ab  alio, sed singula à singulis, vicina à vicinis facilè se capi et detineri  patiantur: Terra et aër sibi invicem adversantur, sic ignis et aquas  attamen ignis cum aëre per caliditatem utrique communem, cum  terra per siccitatem amicitiam fovet: sicaër cum aqua et haec cum  terra: Unde omnia affinitatis aut potius consanguinitatis vinculis  connectuntur et manent simul in una conmpositione, quae si abundet  levibus, elevat secum gravia, si gravibus, premit secumlevia: Hoc  declaratur per duas Aquilas, pennatam et implumem, ex quibus illa  volare conata ab hacretinetur: In Falconis et ardeae pugna exemplum hujus rei evidens est: Ille enim celeri volatu et alis pernicibus  superior in aëre factus hanc unguibus prehendit et lacerat, cujus  pondere in terram uterque decidit: Contrarium in Archytae columba factitia seu Automate apparuit, ubi graviaà levibus sublata  sunt, hoc est, à spiritu interius incluso ligneum ejus corpus in aëra  raptum: In philosophico subiecto primo levia praedominantur  gravibus, quo ad copiam, attamen à virtute gravium vincuntur:  successu autem temporis alae aquilinae praescinduntur, et fit ex duabus una avis praegrandis (nempe Strutio camelus) quae ferrum consumere possit, quaeque magis in terra sub pondere praepedita currat  lzeo μy GOC  ioi  
DISCURSUS VII.  39  rat, quàm per aëra volet, licèt pennas speciosas habeat: De hac aut  simili Hermes (ut Author Aurorae cap.5 testatur) ita scribit: consyderavi avem sapientibus venerabilem, quae volat, dum est in Ariete,  Cancro, Libra aut capricorno: Et acquires eam tibi perennem  meris ex mineris et montanis petrosis: De eâdem Senior in Tabula, ubi gemina visitur, volatilis et sine pennis, quorum una rostro alterius Caudam invicem tenet, ne facilè separari possint. Haec enim  est naturae Universae machinatio, ut gravia semper levibus attollat,  et vicissim levia gravibus deprimat, ut Author perfecti Magisterii declarat: qui septem spiritus minerales, veluti stellas Erraticas,  et totidem corpora metallica, ceu stellas fixas, hasque cum illis maritari debere statuit. Inde et Aristoteles Chymicus; cùm Spiritus, inquit, solverit corpus et animam, ut existant in forma sua, non permanetfixum, nisi occupaveris ipsum: Occupatio verò est, ut conjungas ipsum cum corpore, de quo praeparasti in principio; Quoniam  in eo occupatur à fuga spiritus ad supersistentia corporis. In camphora, ut Bonus commemorat, Elementa levia, nempe aër et ignis, praevalent gravibus; ideòque dicitur tota exhalare et in aërem  abire. In argento vivo, floribus sulfuris, antimonii, sale sanguinis  cervini, armoniaco et eiusmodi aliis terra cum aëre volat in alembicum, nec separatur ab illo. In auro, vitro, adamante, lapide Smiri,  granatis, et similibus, Elementa diutissimè illaesa permanent conjuncta, igne urgente et terra retinet reliqua apud se. In aliis combustibilibus fit divisio et separatio unius ab alio, ita ut cineres in  fundo relinquanrur, aqua, aër et ignis superiora petant. Non itaque  ad horum ultimorum compositionem inaequaiem, haud ita fortiter mixtam, respiciendum, nec ad primorum commistionem, licet  durabiliorem, tamen volatilium, sed ad mediorum soliditatem,  constantiam et fixitatem: sic enim implumis avis detinebit plumatam et fixa substantia figet volatilem, quod fieri oportet.  Sim  Doneo ty Goog  
Atalanta  fugiens.  Hippom.  sequens.  Pomum  morans.  
40  FuGA IV. in8. suprâ.  stimm das Ch-ond schlage es mit einem  gluenden Schiveròt.  Dur  .  i  c  AE  Lg.  I,  E ERi.  Hae  E  E  E  ETercceceaceceaeT.  Te  T  vum  Est a vis in mundo sublimior omni bus, o  de  Ei.  TL.  nam  Ee  2  Ex  f  caescuet eliu.  frereeouni,  Cecente sene eneen.  Cujus ut inquiras cura sit una tibi.  IMEI.  A  Pentit.  I  E3  E  H  e fefe  AE  Est a vis in mundo sublimior omnibus  O  eAe  b  E  Ex  2  T  E  Tacrele.  Tcrene enue.  vum Cujus ut inquiras cura sit una tibi.  e  E  E  m  2  GEr  CX.  .  aE  E  Est avis in mundo sublimior omnibus, ovum  L  erei-.  Cujus ut inquiras cura sit una tibi.  VIII. Epigrammatis Latini versio Germanica.  que In Bogel in der Belt hoher wirti dann andere gefundens  Dessen Co zusuchen mit Berstand sep verbundenDas Beifi ombfengi den gelben Dotteri solch gans vorsichtis  Mit einem quenden Schwero hrenne (mie es ist pflichtig)  Cas Martem dem Semergott hillffethuni so wirtoraus gebohren  Cin Gogeljungi so Gewrono Cisen san ;erstoren.  EMELEioiireo y GOO  
EMBLEMA VIII. De secretis Naturae.  Accipe ovum et igneo percute gladio.  EPIGRAMMA VIII.  CSt avis in mundo sublimior omnibus, ovum  Cujus ut inquiras, cura sit una tibi.  Albumen luteum circumdat molle vitellum,  Ignito (ceu mos) cautus id ense petas:  Vulcano Mars addat opem: pullaster et indeExortus, ferri victor et ignis erit.  E  
MuLTA  
41  
DISCURSUS VIII,  42  TULTA et varia sunt avium genera, quae ut numero indefinita, ita nominibus incognita nobis existunt. De quadam  praegandi Ruc dicta in insula parva oceani certo anni tempore apparente narrant, quod Elephantum secum in aëra possit attollere.  India et America dant varii coloris psittacos, corvos et his similes.  Verùm harum ova conquirere non est intentionis Philosophi. ae;  Aegyptii ova crocodilorum ferro annuatim infestant et veluit  publico indicto bello prosequuntur, Philosophi ovum suum igne  percutiunt, non ut deleatur et pereat, sed vitam accipiat et crescat.  Dum enim pullus inde producitur animatus et vivens, non ejus  corruptio, sed generatio dicenda est. Desinit quidem esse ovum  per privationem ovalis formae, et incipit esse animalbipes et volatile per introductionem formae nobilioris: Sunt autem in ovosemina  maris et foeminae simulconiuncta sub uno tectoseu cortice. Vitellus pullum eiusque radicalia membra et viscera constituit, semine  maris formatore et efficiente interno existente. Albumen materiam  seu subtegmen et incrementum dat rudimento seu stamini pulli.  Calorexterior primum movens est, qui circulatione quadam Elementorum uniusque in aliud commutatione formam novam introducit, naturae instinctu aut ductu. Aqua enim in aërem, et aër in  ignem, ignis in terram transit, quae omnia dum copulantur, ab astris specificâ formâ demissa fit individuum certae speciei volucris,  nempe ejus, cujus est ovum et illi infusum semen. Gladio veroigneo percuti dicitur, dum Vulcanus pullo sua securi (ceu ex cerebro  Jovis Palladi) exitum praebet obstetricis functus munere. Hoc est  quod Basilius Valentinus asserit Mercurium à Vulcano carceri inclusum esse Martis jussu, nec emissum, antequam putrefactus totus etemortuus fuerat. Verùm haec mors illi vitae novae initium existit, ut ovo coruptio seu mors novam pulligenerationem et vitam  adfert? sic foetui humanâ vitâ vegetabilisqua solâ in utero matris  fruebatur) defuncto, alia perfectior per transitum in hanc lucem  mundanam sive pernativitatemaccedit. Imò et nobis hac praesenti  vitâ, quam agimus, privatis, alia perfectissima et aeterna imminet,  sic  Diotiseo dy GOC  
DISCUASUS VIII.  43  sic Lullius hunc gladium igneum, acutam lanceam vocat multis in  in locis; Quia ignis, ut lancea seu gladius acutus perforat corpora  eaque porosa et pervia reddit, ut aquapenetrare possit ad solvendum ea et à duritie ad mollitiem tractabilitatemque reducendum.  In stomacho corvi marini, qui avium omnium est voracissimus, inveniuntur longi et teretes vermes vivi, qui illi sunt quasi instrumentum caloris, dum anguillas ab ipso captas, piscesque è vestigio  invadunt et tanquam acutissimae acus perforant (ut ipsi aliquando  observavimus) et ita absumunt brevissimo tempore, mira naturae  operatione. Caloritaque ut pungit, sic pungens aliquando caloris  vices gerit. Unde non immeritò igneus gladius dici poterit quo ovum philosophorum stringendum seu plectendum erit. Verùm  Philosophi potius de temperato calore id intelligi volunt, quo ovum fovetur, ut Morfoleus in turba declarat dum inquit Oportet, sapientes viri, lento igne primùm humiditatem comburi, ut exemplo nobis  monstratur in generatione pulli, et ubi augmentatur ignis, vas undique  obturetur, ne corpus aeris et spiritus ejus fugiens extrahatur. At cujus avis  ovum est: Moscus ibidem, Ego autem dico, inquit, quod nulla instrumenta fiunt, nisi ex nostro pulvere albo, stellato, splendido et ex lapide candido, è  quo pulvere apta fiunt instrumenta pro ovo, non tamen nominaverunt ovum, velcujus avis ovum sit.  8 uj Schlies  Dideeo dy GOC  
Atalanta  Fagiens.  Hippom.  Sequens.  Pomum  Morans.  
a  
44  FUGAIX. in 5. suprâ.  Schliesi ein den Daum sampt dem alten tam ineinem  Hausi voll Thamivnd er essende von seiner frucht!  wirt sich erjungen.  T  TRID.  Ex  sEscnt u.  H  HE  ctcm  c  EE  H  E  E  cen.  ce  22  2  (ctaclei.,  f  Arbor inest hor  tis Sophiae dans  aurea mala,  2  DI.  Txaelae:  BE  Tcenene.  Haec tibi cum no  stro sit capienda sene.  .  1  .  fI  EI,  x  RHBE  E  S  c sr  ct cunte e lue ene ese sene loueunue.,  Albor inest hor  tis Sophiae dans  aurea macaeH  L  c2s.  Eaen adie  s  CT   CTaedEea eciene el e.  suae erene ene enue.  la, Haec tibi cum nostro sit capienda sene.  C  2  2  3  I  cCe  ca e lua euta ua oueie as  Tcerene e e tesfene e enue.  Arbor inest hortis Sophiae dans aurea mala,  ain a iio  u  à   um  FE  L2  caeret lr-.  lTxa.  T  .  P  Excsce oe. ab eiascene ene ene eoeue cenut.  Haec tibi cum nostro sit capienda sene.  IX. Epigrammatis Latini versio Germanica.  STIM Gartender Beisiheit ein DBaum guloner Grucht man sparen tant  e  oBelchen soltu fugen;u onserem alten Manni  Und schlicuei sie beyd in cin Hausi von Glase mit Thaw ymbgebenUnd las iin da viei Tagalso verschlossen leben.  C  Co mirt der Mann (munderlich) essen des Haumo Srächte gans balbi  Und imervenjungi der war ;uvorvon Jabren sehr alt.  EMBLEooueeo y Google  
EMBLEMA IX. De secretis Naturae.  Arborem cum sene conclude in rorida domo, et comedens  de fructu ejus fiet juvenis.  EPIGRAMMA IX.  RRborinest hortis Sophiaedans aurea mala,  Haec tibi cum nostro sit capienda sene-)  Inque domo vitrea claudantur, roreque plenâ,  	Et sine per multos haec duo juncta dies:  Tum fructu (miruml) satiabitur arboris illeUt fiat juvenis qui fuit ante senex.  F; Quae  
45  
DISCURSUS IX.  46  CUECuNQuE crescuntin longum laui et prosundum, hoc est, oriuntur, nutriuntur, augmentantur, ad acmen perveniunt, propagantur, eadem quoque decrescunt, hoc est, in virib. diminuuntur, moriuntur, et omninò concidunt, ut patet in vegetabilib. et animalib. omnib.  Hinc hominiquoque, cùm ad summum augmentim venerit, decremetum, hoc est, senium accidit, quo in virib. sensim diminuitur eò usoue donec mors accesserit: Senectutis verò eadem causa est, quae lampadis oleo  ferè absumpto emarcescentis, et obscurè lucentis. Nam ut in lampade tria,  Elychnium, pinguedo et flamma, sic in homine Elychnium sunt menbra vitalia, viscera et artus; pinguedo, humidum radicale; flamma calor  nativus: sola differentia est in eo, que flamma lampadis luceat, calor nativus  neutiquam, cùm non sit ignis, sed saltem calor, et que pinguedo sit oleosa,  humidum radicale viscosum, utpote seminalis principii: Ut quoque lapas extinguitur ex defectu olei, sic homo ex senio, absque alio morbo,  in marasmum et tabem senilem ac denique mortem incidit: Deaquila referunt,  que in senectute rostro praecurvo impedita fame moreretur, nisià natura rostro abjecto quasi juventuti restitueretur: Sic cervi cornibus  depositis, serpentes pellibus sive exuviis, cancri testis rejuvenescere  videntur, non quidem reverâ, quia abssmptum humidum radicale illis non restituitur, sed quoad aspectum: Hominem, que rejuvenescere faciat, nihil  est, nisi mors ipsa et sequentis aeternae vitae initium: quo ad externâm formam  et virium aliquo modo restaurationem rugarum et canorum ablationem sunt,  qui dicunt, remedium inveniri, que Lullius de Quinta essentia, Arnoldus  de auro praeparato affirmat. Verùm hic Philos. dicunt, senem, ut juvenis  fiat, cum arbore quadam includendum esse in domo rorida, tumque eum  de fructu arboris comesturum, et ita juventam reuperaturum: Esse arbores ejusmodi nunc in rerum natura vixâ vulgo creditur: De myrobalanis, fructib. arboreis, medici mira scribunt, quasi tale quid praestent, canos tollant, sanguinem purificent, et vitâ prolongent: At haec a multis in dubium vocantur, nisi per accidens id efficere dicantur, ut et alia, quae purgant  massam sanguinis à foecib. illi admixtis, et canos inficiunt nigredine,  qua myrobalani capillos et pupillam oculorum colorare traduntur. Marsilius Ficinus in libro de studiosorum vita conservanda scribit, ad aetatem longam attingendam utile esse, ut quis lac ex uberib. cujusdam foeminae  pulchrae et juvenis quotidiè exugat, cujus vice alii viperinâm carnem  co  oonzeay Googl  
DISCURSUS IX.  47  comestam laudant: Sed sanè haec media sunt ipsa senectute rigidlora et  vix millesimousurpanda, etiansi effectu certissimo non carerent: A Paracelso in lib. de vita longa scribitur, que quis per solam imaginationem alterius sanitatem aeger, juventutem senex sibi attrahere possit sed hic authorin hocimaginatione sua sola, non experientia usus videtur. De  Psyllis cum duplici pupilla et strigibusque fascinent solo aspectu pueros  et pecudes, unde illud Virgilii: Nescio quis teneros oculus mihi fascinet agnos, indubitatum est: Sed haec absque contactu fiunt, quo arbor  juventutisenem restituit: Habetn. haec arbor fructus dulces, maturos  et rubeos, qui facilè in optimum sanguinem transeunt, cùm sint facilis digestionis et optimi nutrimenti, ita ut nihil superflui aut foecum in corpore relinquant: senex verò abundat phlegmate albo, albique est coloris  et capillitii, qui humor, color et capilli mutantur esu horum fructuum, et  fiunt rubei, qui sunt juvenum. Hinc Philos. dicunt, lapidem primò esse senem,  hoc est, album, deinde juvenem, id est, rubeum, quia hic color fit juventutis, ut ille senii: Additur, que concludi debeat senex cum arbore, non  sub dio, sed in domo, non sicca, sed rore humida. Pro miraculo habetur, arbores enasci vel vegetare in concluso loco, attamen si ille sit humidus, non est dubium, quin diu perdurent: Arborisn. nutrimentum humor  et terra est aërea, hoc est, pinguis, quae scendere possit in truncum et ramos, ibique folia, flores et fructus producere: In quo naturali opere omnia elementa concurrunt, dum ignis dat primum motum, ut efficiens,  aër tenuitatem et penetrabilitatem, aqua lubricitatem, terra coagulationem: Aërn. in aquam, et aqua in terra redit, si quid superflui illorum  ascenderit: Per ignem calorem nativum intelligo, qui cum semine propagatus fructus similes illis unde semen venit, ceu faber fabricat et  efformat, astrorum potentiâ. Non solùm verò prodest rorida evaporatio arbori humectandae, ut fructus dare, sed et seni, ut re juvenescere  illis fructib. faciliùs possit, dum scilicet ejus cutim rugosam et aridam  temperato calore et humore emollit, replet et restaurat: Medici n. in  marasmo et tabe senili balnea tepida cum ratione, magna utilitate  imperant et praescribunt: Si verò res bene consideretur arbor illa est filia senis, quae ut Daphnemutata est in vegetabile eiusmodi, unde senex non immeritò juventutem sperat abilla, cujus ipsa, ut esset, causa extitit.  Gib  ao Goc  
Atalanta  Fugiens.  Hippomen.  Sequens.  Pomum  Morans.  
48  FuGAX. in 2. infrâ.  Gib Seiver jum Seiver Mercurium jum Mercurio,  ond es ist dir genug.  E  u  e T-.  i.  ere.  IIL.  aE  AaE  5  El  Je  E  sMachina pendet ab hac mun  di conne xa catena Tocecet sTcaciaet.  qe  Cl  AE  42  t  HE  AE  AE  cte scene serelue.  ta su o quod par gau  deat, omne pari, pari.  EE  L  Ex  ae  Cl1  ae  C  E  mE  E  e  E  f  L.  EEL  Tcoece fe,  Machi na pendet ab hac mun  di conne xa catena  na  E  C  TaTenie.  t  CaI.  E  H.  EE  de  I  f  a(aene eu.  4  TO ta su o quod par gau  deat omne pari.  Eniae  E  E  sarnesun esen ent   sali.  2  Trarint,  cene ee ue. enuit.  . ce.  Machina pendet ab hac mundi connexa catena  E  EE  r  EE  Et.  Tota, suo quod par gaudeat omne pari.  X. Epigrammatis Latini versio Germanica.  Ao gans Sehdio an dieser Ketten hanget der gangen Welts  Set  Das ein jedes ;u demidas jpm gleichti sich geselit:  Mercurius mirt so ju seiner Artgefugu ono das Jemr  Zum Sepridis lasi oir seon ein Ziei dieser Sunst so themr:  Vulcanus treibi den Hermetem, der Hermes wider enthindt  Cynthiam, sosich rächet andichi Apollo, geschiwindt.  EMBLEDoeeo ty Goog  
Da ignem igni, Mercurium Mercurio, et sufficit tibi.  EPIGRAMMAX.  KAchina pendet ab hac mundi connexa catena  Tota, Suo Quod Par GAuDEAT OMNE PARI:  Mercurius sic Mercurio, sic jungitur igni  Ignis et haec arti sit data metatuae.  Hermetem Vulcanus agit, sed penniger Hermes,  Cynthia, te solvit, te sed, Apollo, soror.  G  HAEC  O  C  
49  
50  DISCUPSUS X.  TAEc sententia, si, ut sonat, accipitur, quantitatem ignis et Mercurii  Asaltem auget, necaliquam novam qualitatem subjecto inducit: Omnen. simile suo simili additum, magis sit tale: Hinc medici contraria  contrariis mederi, et hecab illis tolli asserunt, ita ignem ab aqua extingui,  ab igne addito foveri videmus: Idem Poeta sentit, cùm dicit: Et Venus in vinis, ignis in igne furit: Verùm respondendum, que ignis et ignis,  Mercurius et Mercurius longè inter se differant: Multan. sunt ignium  genera apud Philos multa quoque Mercurii. Adhaec idem calor et frigus distas saltem loco aut situ, ab alio suigeneris differt, ita ut id, que sibi simile sit, ad se evocet, ut animadvertimus calorem ignis alicui  membro impressum, ab eodem calore attrahi et evocari artusque  frigore hyberno torpidos, et ferè emortuos aquâ frigidâ, si in eam  mergantur, non calore externo immediatè adhibito, restaurari: Ut verò lume majus obscurat minus, sic et major calor minorem, et frigus  majus, minus: Nihilominùs oportet calorem et frigus externum minus  esse, quàm ante impressum membris aut artub. aliàs eadem impressio  fieret, quae ante, et simile à simili multò magis augeretur, quam evocaretur: Evocatio n. frigoris ab aqua frigida, et caioris ignei à calore,  naturae conveniens est, quia omnis repentina in contrarium mutatio ei  periculosa, et minùs accepta est, quę verò sit sensim, et quasi per gradus tolerabilis: Ita dicimus, alium ignem esse internum, inque subjecto Philosjam ante infixum seu essentialem existere, alium externum, quo quoque de  Mercurio intelligendum. Internus ille ignis est aequivocè propterigneas qualitates, vires et operationes, externus univocè. Dandus igitur ignis externus interno et ejusmodi Mercurius Mercurio, ut artis  intentio fiat: Ad omne durum aut crudum coctione emolliendum vel maturandum, igne et aqua utimur: Aqua n. duritie solvit et in partes compactas penetrat, calore vires ei addente et motum, ut apparet E. g in coctione pisorum, quae per se sunt integra et dura, verum ab aqua intumescunt, franguntur et in pultem rediguntur, calore ignis per ebullitionem  aquam rarefaciente, et tenuioris seu ferè aëriae substantiae reddente: Sicignis calorcrudas partes fructuum aut carnium resolvit in aquam, cumque ea  in aërem evanescere facit: Eodem modo ignis et Mercurius hic sunt ignis et aqua, aciidem, ignis et Mercurius sunt partes maturae et crudae  oionzeo y Google  
DISCURSUSX.  51  dae, ex quib. crudae per coctionem maturandae sunt, aut maturae à super  fluitatib. purgandę ignis et aquae ministerio: Esse autem hos duos ignes,  duòsque Mercurios ad artem inprimis et unicè necessarios, breviter hic  demonstrabimus: Empedocles duo principia rerum omnium statuit, lite  et amicitiam. Per litem corruptiones fieri, per amicitiam generationes: Ejusmodi lis inter ignem et aquam manifestè conspicitur, dum ignis aquam evaporare faciat, si potest, aqua econtra ignem extinguat, si illi adhibeatur: Attamen exiisdem generationes amicitiâ quada fieri conspicuum est:  Caloren. ex aqua fit aëris nova generatio, et eodem aquae in lapidem  induratio, et sic ex his duob. elementis, quasi primis fiunt, et reliqua  duo, et per consequens, omnium rerum productio: Aqua fuit materia coeli  et omnium rerum corporalium: Ignis materiam hanc, ut forma movet et informat: sic aqua seu Mercurius hic materiam praebet, et ignis seu sulphur formam. Quae duo ut ad operationem perveniant, et se invicem moveant solvendo, coagulando, alterando, colorando et perficiendo, opusu fuit  externis adminiculis, tanquam instrumentis, sine quib. non effectus sequeretur. Utn. faber absque malleo et igne nihil efficit, sic nec Philos.  absque suis instrumentis, quae sunt aqua et ignis: Atque haec aqua dicitur  à quibusdam nubium, ut ignis hic occasionatus: Aqua nubium absque dubio  vocatur, quia distillata est, velut ros Maji, tenuissimarum partium: Utn.  ros dictimensis inclusus cortici ovali affirmatur calore solis in altum  sublevare ovum, aut ejus contines, ita et haec aqua nubium sive ros, ovum  Philof ascendere facit, hoc est, sublimat, exaltat et perficit: Est quoque  eade aqua acetum acerrimum, queo corpus fecit merum spiritum: Utn. acetum  diversarum qualitatum est, nempeut in prosundum penetret et astringat, sic  haec aqua soluit et coagulat, non autem coagulatur, quianon est de subjecto proprio. Est autem haec aqua ex Parnassi petita fonte, qu praeter naturam aliorum fontium in verticemontis existit, ab ungula Pegasi, volatilis equi, factus. Oportet praeterea adesse ignem actualem q tamen  suis gradibus, tanquam frenis, temperetur. Ut enim Solab Ariete in  Leonem procedens sensim calorem rebus crescentibus adauget,  semper propiùs accedendo, sic hic necesse est fieri: Infans enim Philos igne, ut iacte, nutriendus est, quò magis crescat, eò uberiore.  O i  Machet  Donzeo by Googl  
Atalanta  fugiens.  Hippom.  sequens.  Pomum  morans.  
FuGA XI. in 6. suprâ.  52  tachet iveiss die Latonamyond jerresset  dit Hilcher.  c  TI  E  E  L  sc  BE  ceent.  cascreli,  Latonae sobolem non novit ne  mellam  mo ge  O  o,  oncut   42  E  at  AEi  E  EE  EEa.  E  f  feete ne sere ae.  (Ceu fert fama ve tus) quae Jove nata fuit, fuit.  t  47  DLELEA  E2  E  L  x  e  2  fL  E  Ecce  ctaree   L  Latonae sobolem non novit ne, mo gemelE23  Ex  Eile,  E.  TrefaiEneer  ce ste ef  lam (ceu fert fama ve tus) quae Jove nata fuit.  t  1  caet feste. sce lue nne, ct.  t  2b2  E  nu oue vorue  ce CLestene e.  Latonae sobolem non novit nemo gemellam  Teccnit,  EEx.  e2  T cece ooe oTce.  eE  cenu.  (Ceu fert fama vetus) quae Jove nata fuit.  XI. Epigrammatis Latini versio Germanica.  E ynjeder kennet der Latonae Zmilling Geschlecht moll  e  CBie das Gerucht; cugt) welcho vom Jove gebohren seyn soll  Disandre nennen Sonn ono Mosin verenilpsfe allermassenDarin schmarger Siccken sich vielespuren lassent  Drumb mache Latonamvon Zarbenam Gesicht gar meifir  Und dass dir nichi schacen die Ducheriin Siucken reip.  EMBLEMA  oonzeo ty Google  
EMBLEMA XI. De secrefis Naturae.  Dealbate Latonam et rumpite libros.  EPIGRAMMA XI.  I Atonae sobolem non novit nemo gemellam,  (Ceufert famavetus) quae Jove nata fuit.  Hanc alii tradunt cum luna lumina solis  Mixta, nigraecui sint in facie maculae.  Latonam ergo pares albescere, damnâque dantes  Ambiguos, adsit nec mora, rumpe libros.  TANTA  G ;  oiouzeo)y Google  
59  
DISCURSUS XI.  54  TTANTAest authorum in scribendo diversitas, ut ferè inquisitores  veritatis de artis fine invemendo desperent. Cùm enimper se  allegorici sermones sint captu difficiles et multorum errorum causae, tum inprimis, si vocabula rebus diversis eadem et iisdem diversa  applicentur. Ex quibus si quis se extricare velit, oportet eum aut divini esse ingenli, ut perspiciat sub tantis tenebris latentem veritatem,  aut laboris et sumptus in exhausti, ut experiatur, quid verum, quid  non sit. At philosophi unum absque alio non sufficere dicunt, ingenium acutum absque manuum labore, authuncabsque illo, ut nec thecriam absque praxi et vice versa. Nemo enim adeò discreti intellectus est, ut centies mille ambages, errores, ad vocem falsitates, diverticula et ambiguitates declinet et in vera Naturae semita persistat: Unde dicunt Philos. Qui nondum erravit, nondum incepit, et  errores esse magistros eorum quae fieri debeant aut non. Ita idem  inculcant, quod quis totam vitam distillando et redistillando  consumere possit, etiamsi mille annos viveret, antequam per solam  Experimentationem ad veritatem perveniret. Quod absque studio  et lectione authorum parum proficiatur, Corrector fatuorum innuit,  cùm dicit: Studium amovet ignorantiam et reducit humanum ingenium ad veram cognitionem et ad cujussibet rei scientiam Ergo inacquirere et per physica dicta ingenium acuere, cùm in ipsis sit cognitio veritatis. Si ergolaborantes studium non despexerint, fructum  inde pervenientem dulciter degustabunt. Qui autem studere abhorruerint et tamen laborare voluerint, videant, an ars ipsius naturae  sit imitatio, quam ars ipsius emendare cupit. Quoniam impossibile  est ei secreta Philosophorum ad perfectum finem praeparare. De  his sapientes dicunt, quod ii transeant ad practicam sicut asinus ad  soenum, nescientes ad quid rostrum porrigant, nisi in quantum sensus exteriores sine intellectu per visum et gustum ad pabulum adducit. Haec ille. Verùm ne quis nimio studio, quod mare est inexhaustum et immensae profunditatis, se maceret, omnemque literam, etiam cum multis aliis concordantem, in actum ducere conetur  vigit  eo Go  D.  
DISCURSUS  xI.  55  tur (licet frustra, vires, corporis aetatem, famam, opes et facultates  interim absumendo aut diminuendo, Philosophi Emblematico  hocutuntur sermone, quod LATONAdealbanda sit, et libri illi rumpendi, ne corda eorum rumpantur: sunt enimplerique libri adeò  obscurè scripti, ut à solis authoribus suis percipiantur. Non pauci ad  seducendum alios ex invidia relicti, aut potius ad remorandum in  cursu, ne absque difficultate metam attingant, aut ad obscurationem  à se antescriptorum. Quid autem sit, Latonam dealbare, hoc opus hic  labor est, inquirere. Latonam esse ex sole et luna compositum corpus imperfectum Clangor buccinae asserit. Poetae et antiquissimi scriptores,  Latonam solis et Lunae seu Apollinis et Dianae matrem statuunt, Alii  nutricem. Priùs autem Dianam editam (Luna enim et albedo primò  apparet) quae deinde obstetricis munere functa sit eàdem die in edendossuo fratre Apolline. Est autem Latona una ex ia. diis Hieroglyphicis Aegyptiorum, à quib. hec aliaeque allegorię ad reliquas gentes propagatae sunt, solis paucissimis sacerdotib. Aegyptiis harum veram mentem et  sententiam intelligentibus, caeteris omnibus ad alia subjecta, quae  in rerum natura non essent, nempe varios Deos Deâsque, ejusmodi  interpretantib. Hinc post Vulcanum Latona ibidem habuit temolum sumptuosissimum, auro tectum et exornatum, quippe quae Apollinis Philos et Dianae mater fuerit. Est autem haec Latona fusca et  subnigra, multosque naevos habet in facie, qui artificio tollendi sunt  nempe per dealbationem. Quidam ex cerusa, mercurio sublimato,  talco in oleum redacto et similib. dealbationes faciunt, quibus externam cutimincrustant, tegunt etsic dealbant. At hae incrustationes  dealbativae quolibet flatu aut liquore decidunt: quia non penetrant  ad interiora. Sed Philos. de talibus non curant coloritiis, quae magis ad fallendum oculos, quàm tingendum substantiâm corporis interiorem  adhibentur. Volunt enim, ut Latonae facies dealbetur penetrativè  et ipsa cutis alteretur, hoc est, verè et non fucosè Quaeri autem posset  quomodo contingat? Respondeo, Latona primo inquirenda et agnoscenda est, quae etiansi ex vili loco extrahatur, tamensublimanda  est in digniorem, si verò ex digniori, in viliorem submergenda, nenpe in fimum: Ibin. albescet reverâ et fiet plumbum album, quo habito, non est, que dubitetur de successu, seu plumbo rubeo, que est opis initium et finis. Der  Ootae. p, Goog  
Atalanta  fugiens,  Hippom.  sequens.  Pomum  morans.  
FUGAXII. in 2. suprâ.  55  Der Stein-elchen Saturnus por Jovem seinen Sobn  gefressensaußigespepetrist den gur Menschen Gedachtmus  auff den Berg Heliconem gescget.  3  H  En m E.  Pei.,  ETescene d ed aen  e ecefedue eunt.  Nosse cupis causam rot cur Helico, na Poëtae Poëtae di3  4  I  7  E  2t  E  Et.  f  E.  sce t bete ceue et.,  bum  Ecant Quodque ejus cu  ique petendus apex.  C.  x,  I  EEi.  nel.  Es.  Ecesecei.  (crcenui.  Nosse cupis causam tot cur Helico, na Poëtae, PoE  cereerect cecete frece le,  ctasene eseue eduel dit,  etae, dicant, Quodque ejus cuique petendus apex, apex.  z  E  a  NE  AE  Ex  xce eue elui.,  E  fe cecdt, ce ende.  Nosse cupis causam tot cur Helicona Poctae   na rm  creit.  2  E  fcrene ce ue, t edt. se beacide. eiti  3  Ram  est eabresre st e ene cete ene e ae.  fenene enererenlu.  Dicant, quodque ejus cuique petendus apex.  XII. Epigrammatis Latini versio Germanica.  C Odu moltsi wisseni warumò die Doeten offethun gedenckeni  Das man nach dem Helicon all sein Begierd sol lenckeni  Eo ist der Stein ;um Beddchtnusi da berufimet veiti  Belchen Saturnus frasi vor Jove ond widerspeyti  Dbdu mirsi schen nurauff der Bortengethoni bistu nichi flugi  Dann dass der Stein Chymisch sey geveseni ist flargenus.  EMBLEDigeeo yGOO  
EMBLEMA XII. De secretis Naturae.  Lapis, quem Saturnus, pro Jove filio devoratum, evomuit,  Pro monumento in Helicone mortalibus est positus.  EPIGRAMMA XII.  	Tosse cupis causam, tot cur HELICONA poetae  Dicant, quòdque ejus cuique petendus apex?  ESI LAPIS in summo, MONUM ENTUM, vertice postus,  Pro Jove deglutiit quem vomuitque pater.  Si ceu verbasonant rem captas, mens tibi laeva est,  Namque est Saturni CHEMICUS ille LAPIS.  H  SATURNI  oionzeay Google  
37  
58  DISCURSUS XII.  CATURNI allegoriam diversimodè acceptam esse invenimus.  PAstronomi enim ad planetarum in ordine summum; Chymiae  tyrones ad metallorum infimum, nempeplumbum retulerunt. Poetę  Ethnici pro Jovis patre, Coeli filio. Mythologi pro tempore habuerunt.  Verùm hi omnes licèt suo respectu rectè sensisse rationemque suae  opinionis probabilem habuisse videantur, tamen quae de Saturno  aliâs dicuntur, non explicabunt, cur filios et lapidem pro Jove devorarit et evomuerit, cur veritatis inventor, cur falce, serpente, nigredine, morositate conspicuus et loripes existat? Hoc ultimi optimè interpretarise putant, dum tempus veritatem aperire et eruere  è tenebris dicunt, ut serpentem volvendo elabi, velut falce omnia  morte prosternere, devorare filios, id est, omnes res, quas generarit,  lapides duros concoquere vel absumere non posse, ideòque eos quasi  revomere. At haec conveniunt quide ex parte, sed rei veritati et circumstantiis omnib. non quadrant. Philos. verò exercitati dicunt, in  suo opere Saturnum primò adesse, qui si revera praesens sit, errari  non posse, veritatem in tenebris inventam esse; Nil verò existere  praeter nigredinem: Unde dicunt: Quicunque color post nigredinem  advenerit, laudabilis est in turba philos. Et cùm videris materiam  tuam denigrari, gaude; quia principium est operis. Et, cum primum  denigratur, clavem operis dicimus esse, quoniam non fit absque nigredine, ut Rosarius habet ex Arnoldo. Et ex speculo, cùm in opere fueris, fac ut principio habeas colorem nigrum, et tunc certus eris  quod putrefacis et viam rectam procedis. Et mox: Ista nigredo  nuncupatur Terra, quae fit levi decoctione toties reiterata, donec  nigredo super emineat. Hinc iidem dicunt, quod Saturnus teneat  terram, Mercurius aquam, Jupiter aerem, Sol ignem. Nigredo itaque  Saturnus est, veritatis index, quilap dempro Jove devorat. Nigredo  enim, hoc est, fusca nubes lapidem tegit primò, ne videri possit. Inde  Morienes, omne corpus, inquit, cùm anima caruerit, tenebrosum  et obscurum invenitur. Et Hermes: accipe cerebrum ejus, aceto acerrimo tere, vel urinâ puerorum, quousque obscuretur. Hoc peracto vivit in putrefactione et fuscae nubes, quae super ipsum fuerant  et  Dioniseo byGO  
DISCURSUS. XII.  59  et in suo corpore, antequam moreretur, revertuntur. Hic lapis iterùm evomiturà Saturno cùm albescit, atque tunc in Heliconis apice  statuitur pro monumento mortalib. ut Hesiodus scribit: sub ni gredine enim albedo revera latet, quae ex ventre ejus extrahitur, hoc est,  ex Saturni ventriculo. Hinc Democritus, Mundifica stannum cum praecipua  ablutione, extrahe ab eo nigredinem ejus et obscuritatem et apparebit candor ejus. Et in turba dicitur: Jungite siccum humido, idest, terram nigram  cum aqua sua, et coquite, donec dealbetur. Id Arnoldus in novolumine  cap. 4. optimè declarat cùm inquit: Humiditas ergo quae curabat in decoctione nigredinem, se desiccatam ostendit, dum color albus incipit apparere: Et paulo post. Et dixit mihi magister meus, quod ista brunitas ascendebat, quod albedo extrahebatur à nigredinis ejus ventre, sicut in turba dicitur.  Cùm enim videris ipsum nigrum scito quod albedo ipsius in ventre nigredinis primo apparentis occulta est. Eadem nigredo ut Saturnus dicitur, sic et  plumbum: Inde Agadimon in turba: Coquite aes donec exeat nigredo,  quam numum vocant, et res artis nostrae bene miscete et invenietis nigredinem statim, quae est plumbum sapientum, de quo sapientes in suis libris multa tractavere: Huc Emigani dictum spectat, quod Saturni splendor dum  scandit in aëra, non apparet, nisi tenebratus Et Platonis in rosario, Primum  regimen Saturni est putrefacere et soli imponere: Ex quib. constat longè  aliam esse mentem Philosophorum: cùm de Saturno quid dicant,  quàm à vulgo accipiatur. Hic Saturnus generat Jovem, id est, fuscam  albedinem, Jupiter ex Latona, Dianam, id est, perfectam albedinem,  et Apollinem, id est, rubedinem; Et haec est colorum omnium perfectorum successiva permutatio: Hic lapis à Saturno ejectus pro  monumento positus dicitur mortalibus in montis cacumine, quod  verissimum est.   i Das  ioiizeo y GOC  
Atalanta  	Engione.  Hippom.  Sequens.  Pomum  Morans.  
2  
60  FuCAXIII. in 4. seuri. suprâ.  Das Crader Beisen ist mossersuchtigy ono ivil gebadet  seon siebenmal im Slusi mie deraussegige Naaman  im Jorban.  pc  am  E  EE.  2  EE  Praetu mido languens aes tur get hydrope Sophorum Inf  ET  E  32  me ME.  lbe e.  t  salutiferas, appetit illud aquas, aquas, aquâs.  de  n  A  I  O  Lest,  .  LTE  cae  ae  t  EtLE  E  E  E2  E  dE  ccae  frele.,  sereidi  A ueleut ene-.  Praetumido languens aes tur get hydrope So phorum  n aun  I.  S  iE  a sae eun euni  t: LfE  2x  EET s  Lae  can  Ea feoene e.  E  de salutiferas appetit illud aquas, aquas aquas.  In  c  Ex  Taxai  2  2t  12  1  c  n  E  EEreTan,  Inde salu tiferas appetit illud aquas.  XIII. Epigrammatis Latini versio Germanica.  ErBeisen Grs ist gane mit Basseram Conb vberladenC  Darumbes Basser begehrti sich darinn wol ;ubaden:  Die Jlaman den Aussas durch den Jorvan hatvertriebeni  Birtes ;u sicbenmal mit : Bassermol gerieben.  Derhalben stare hincin deine Ctiber in susse Slusseni  So mirtes in Sranckheit holo sciner Huiff geniessen.  EMELEogurcoly Google  
EMBLEMA XIII. De secretis Natera.  Aes Philosophorum hydropicum elt, et vultlavarisepties in  fluvio, ut Naaman leprosus in Jordane.  EPIGRAMMA XIII.  PRaetumido languens aes turget hydrope Sophorum,  Inde salutiferas appetit illud aquas.  Utque Naman Jordane lepraecontagia movit,  Abluitur lymphis terque quaterque suis:  	Ergo praecipites in aquam tua corpora dulcem,  Moxque feret morbis illa salutis opem.  H;  
Quod  
61  
sC  
DISCURSUS XIII.  62  () Uon Naaman Syrus ex Prophetae jussu in Judaeam se contulerit, inque amne Jordane septies se abluerit, ejus confidentiae in  Prophetae verba ascribendum, que verò à lepra eâ lotione liberatus  fuerit, divinae omnipotentiae miraculum est: Lepra n. quae in sanguine  et radicalib. corporis humani mebris impacta, velut cancer universalis existit, nullis lotionib. externis curari aut tolli potest, multò minus aquae frigidae, qualis fuit Jordanis. Eode modo, queaes Philos. laborans hydropisi, ab ea liberetur aquae lotionib. imò que impersectum ad  perfectionem et aegrum ad sanitate reducatur, adeò ut aliis aegris eandem  impertiri possit, miraculo proximum est: Non n. in natura alias ejusmodi exemplum exstat, nec naturae ordinaria via est producere tincturam  Philos absolutissimam, nisi ab artifice gubernetur, eique apta subjecta  administrentur cum efficiente externo. Sic luxationum restitutio non e st  naturae propria, sed artis Nihilominùs miraculosè in partu humano  os sacrum se aperit, ut foetus per id exire possit, velut postium, inque hoc  Deus Opt. Max: per naturam supra naturam operatur. Ita que Lapis perficiatur, hyperphysicum quid, quavis reverâ physicum sit, videri potest: Unde Philos apud Rosarium, scias, inquit, que lapis noster aërius et volatilis  est in suo manifesto frigidus et humidus, et in suo occulto calidus et  siccus est: Et illa frigiditas et humiditas, quae in manifesto est fumus  Et caliditas et siccitas, quae est in occulto, est aurum calidum et siccum, et  est oleum mundissimum, penetrativum in corporib: et non est fugitivum, quia  caliditas et siccitas Alchymiae tingit, et non aliud: Fac ergo, que frigiditas et humiditas aquosa, quae est in manifesto, sit compar caliditati et  siccitati, quae est in occulto, ita ut insimulconveniant et conjungantur et  fiant insimul unâ penetrans, tingens et profundans: Has autem humiditates oportet destrui per ignem et gradus ignis cum molli temperamento et  congrua ac moderata digestione. Haecibi: Quod si verum, quomodo aquis ab aquis liberari poterit: sed respondendum, esse quasdam aquas calidas et siccas in qualitate, quales sunt multae thermę, in quib. Philos.  abluendum sit: Hocn. est, que dicunt, lava igne et conbure aqua: Nam ignis,  quilavat, et aqua, quae conburit, non nisi nomine ab invicen distant, effectu et operatione conveniunt: Hacitaque aqua, vel hoc igne illud aes  abluenooneea ty Google  
63  DISCURSUS XIII.  abluendum à superfluis suis humiditatib. id est, exiccandum erit: De  hydropicis curatis per semestrem abstinentiam ab omni potu, per sepelitionem in arena calida autfimo bubulo, per inclusionem in furno calido,  et sudationem, aliaque innumera auxilia, experimenta novimus, imò etiam per thermas exiccantes, ut sunt Carolinae et Wisbadenses non pculâ Moguntia: Iisdem modis hic aeger curandus erit nunc aquis, nunc  aëre calioo furnorum, nunc fimis, modò arenis et à potu abstinentia:  suntn. haee remedia efficacissima in utroque casu, hic et ibi adhibenda:  In omnib. autem hisce calor operator est, qui aquas superssuas per sua  calor interiorem excitat, hoc est, spiritus vitales, ut expellant sibi noxium  humorem, tanquam inutile excrementum, à quocalor naturalis, tanquam  ab hoste antea suppressus erat: Magnâ in hac curatione diligentia opus est et praecautione, ne dum uni viscerum succurratur, alterum  laedatur: In Quartana Platonica Medici comprobatione) experti  sumus, que humores crassi et viscosi instar gummi autvisci arborum  ex omnib. venis et massa sanguinea congregati per venam cavam seu magnam descendant usque ad dorsi profunditatem, ubi cùm obstruant venas emulgentes, quae ex sanguine serosum humorem eliciunt, vel ostia  illarum, minùs operari illae poterunt, et plus liquoris serosi manet in  corpore, atque sic brevi, nisi prospiciatur, hydrops contingere poterit  etiam illaesis aliis viscerib. primario: Diuretica hic parum aut nihil prosunt, purgantia adhuc minùs, nisi successu temporis impacti fiat diminutio et eductio: sudorifica etiam manifestè nocent, quia subtiliores  partes educant, relictis crassioribus et continuata vires prosternant:  soletn. natura eam viam sibi pporos invenire ad serositates evacuandas,  cùm illa ad vesicam praeclusa est: Haecitaque Scylla, altera Charybdis est, quam utramque evitare oportet eum, qui sibi prospectum velit. Qui verò hydrops ex laeso epate aut liene accidit, si sit confirmatus, difficilimae est curationis: In aere autem Philosophico cura non est  impossibilis, cùm affectus potiùs sit per accidens et secundarius, quam  essentialis aut primarius, dummodo cautè incipiatur, ut de copia seri diximis in quartana, ne scilicet nimiâ exiccatione in tabem aut humectatione in hydropem curatu difficilem incidat.  Dis  ooneeo ty Googli  
FHOAXIV. in S infrâ64  Diß istder Orache nodcher scin cigenen thvant  auffirigi.  m  Atalanta	2  c  c  1  ca  EEL  gE  C  2E  ae etx  Fugiens.  e eoen-.  Eesce ce slte ce ene ene, ce-.  c  Necenet,  Dira fames Polypos docu it, sua rodere cruEEaaipeil  ra Humana que homines se natriisse dape.  caceceuarenu u eie  fxr-.  Hippomen.  ELAEI  Ex.  aE  ESequens.  EDira fames Polypos docu it, sua rodere  LII  ELI  cae  ce ete enut e aui.  E  L  ax  cele.  4  caen,  l  sae sfaefen ene, eei.  cru  ra Humana que homines se nutriisse dape.  Pomum  3  Cn-.  E  aE  E  AE  c  cerei-,  E  Dira fames Polypos docuit sua rodere ciura  f  caeseree  Ce ile,  T  s  EEEEdEdaAEaaae  Humanaque homines se nutriisse dape.  XIV. Epigrammatis Latini versio Germanica.  CAEI Hunger ;tminge dem vielfilssian Sisch sein Zus, uverteftenEnd has Menschen mit Hilcisch von Menschen offi sich neprenAlso dem Drachen sein Schivane ;u beissen vnd schlingn nicet vertruesDas erein Theli seineo Ccibs sur scint Speis genteffeti  (seu  Derselbe , u i dhmen ist ourch Schmerbis Hungerono gefanglich haffis  bis a sich ißitzane vnd spepu sico toorvnb das (chen schaffi.  EMELEluecò, Google  
EMBLEMA XIV. De secretis Natirae.  Hic est Draco caudam suam devorans.  EPIGRAMMA XIV.  NTrR  tra fames Polypos docuit suarodere crura,  Humanâque homines senutriisse dape 9.  Dente Draco caudam dum mordet et ingerit alvo,  Magnâ parte sui fit cibus ipse sibi.  Ille domandus erit ferro, fame, carcere, donec  Se voret et revomat, se necet et pariat.  
VETE
65  
66  DISCUESUS. XIV.  IVET ERES dixêre, quod serpens, qui serpentem devorarit, fiat  draco: Saevit enim in propriumgenus ut latro et sicarius in suum. Tales esse in Africa, tanta magnitudine et copia constat, ut  magnam partem Alexandrini exercitus deleverint. Apud Asachaeos Aethiopum populos nascunturmaximi, qui cratium modo implicitierectis capitibus velificant ad meliora pabula. Ferunt Indorum  reges duos dracones aluisse, alterum octogenùm, alterum verò nonagenùm cubitorum magnitudine: Ex recentiorum quoque hoc  tempore observatione innotuit, tales adhuc prope Angolam inveniri, ut malos ingentes navium exaequent. Sic in Indiae et Africae  montibus quibusdam referunt magnamesse auri vim, sed custodiri  à draconibus, ne quis eò accedat et auferat: Ad fontes enim seu rivos, qui ex montibus decidunt, conveniunt dracones et sic per accidens apud aurum excubias agere dicuntur. Hinc à Philosophis tot  dracones aut serpentes suis thesauris asscribuntur, ut Velleri aureo,  Horto Hesperidum, aliisque personis seu subjectis chymicis, Cadmo, Saturno, Aesculapio, Mercurio, cujus caduceum gemini serpentes cingunt, mas et foemina: Per Dracones verò illi nihil aliud  intelligunt quàm subjecta chymicas Hinc dicunt, Dant Rebis montes dracones terrâque fontes, Et quod Draco caudam suam devoret, famem ejus maximam denotantes Quod licet alii exponant  de anno in se redeunte et circulum referente, tamen primitus à philosophis suis rebus accomodatum fuit, qui per hunc draconem  intelligi volunt serpentem, qui alium sui generis devoret et hic vocatur propriè sulphur, prout omnes innumeris locis testantur. Lullius in codicillo cap. 31. Hoc est, inquit, sulphur, fili, et hic coluber et  draco devorans caudam suam, Leo rugiens et gladius acutus, scindens omnia, mortificans et confringens. Et Rosarius. Draco non  moritur, nisi cum fratre et sorore sua inter ficiatur. Et mox. Draco  est argentum vivum extractum à corporibus, habens in se corpus,  animam et spiritum: Haec aqua alio nomine ibidem dicitur foetida,  quae habetur post separationem Elementorum. Devorare autem draco  caudam suam traditur, cùm partem volubilem, venenosam et humidam  szo yGo  
67  DISCURSUS XIV.  midam absumat, ut post absque cauda videatur corpulentior et tardior, siquidem motus et volubilitas ejus magna ex parte ratione  caudae contigerit. Caetera animalia innituntur pedibus, at dracones, serpentes et id genus vermes constrictione et explicatione corporis pro pedibus utuntur et veluit aqua effusa in certos circuitus  definiunt, nunc huc, nunc illuc se flectendo, ut in fluviis ferè omnibus  videre est, quomodo instar serpentum cursus suos inflectant etgyris  obliquent. Hinc argentum vivum serpentem non absque causa vo  carunt, et Mercurio serpentes adhibuerunt, cùm et caudam quasi  trahat etnunc huc, nunc illuc volubili pondere procurrat: Serpens enim  ut serpit, sic et Mercurius, qui alas inpedib. et capite propterea habet. In Africa serpentes volatiles esse ferunt, qui depopularentur  omnia, nisi ab Ibide vastarentur. Unde Ibis inter Aegyptias imagines sacras statuitur tum propter manifestam utilitatem, quam toti regioni praestat, tum propter occultam rationem, quam pauciores  intellexerunt. Draco hic demorsa cauda, pelle veteri abjecta novam  acquirere una cum juventute dicitur, ut non solum cornicibus, corvis  aquilis et cervis natura vitam longiorem concesserit, sed etiam serpentino generi. Formica senescens alas acquirit, sic quoque multi  vermes. Homo senescens terrae mandatur, at ex terra redivivus aeternae vitae consecrabitur. Ex quolibet serpente combusto sit pulvis, quiassumitur contra omnia venena innoxiè cum magno effectu.  Ejusmodi Alexipharmacum fieri quoque debet ex hoc dracone,  qui jam caudam suam (quae in viperis amputari solet) devoravit,  contra fortunae et corporis mala praesentissimum remedium.  Da  3p  Dozeo by Gò  
Atalanta  fagiens.  Hippom.  sequens.  Pomum  morans.  
68  FUGA XV. in 3. infrâ.  Des ZOpffers Berck- so besichet in Zrutken ono  Seucgtellaus dich lepren.  T  E  E  ter  ecnu.  Ex  btaI  Aspice quàm celeti, quàm celeri si gulus su a vasa figu  ret  m  12  el  E  I  E  Taeaei.,  fene ede enue.  Axe rotae  argillam, dum pede miscet  5  meet enp dLT.  fGI  .  E  fee  L  aceit.  I  Ee  ffessee a   x  Aspice quàm celeri, quàm celeri, figu lus su a vasa figuu  num  EE ecen-.  Get  E  meeEtE ge Eoce ct  fcent.  T  caune cuni.  EL  Claeargil Iam dum pede miscet aquae.  I  a  12  Gp..  TT..  Sen  E2  122  CNe. e Te fae  N  S  E  EEbaetne.  ca eie eice.  caelue elie ei.  cae ena ene, e elie cedi.  E  Aspice quàm celeri figulus sua vasa figuret  i  cr  cae  C  cee.  cecne eelnm eoe e  aEeste ena ent ene ti tededqus,  Axe rotae argillam dum pede miscet aquae.  XI. Epigrammatis Latini versio Germanica.  ECham anden Topfferider da machet sein Gefds mitder ScheibenBieer das Basserthut im (eim mit filssen treibeni  In diesen ;ioten sein Hoffnung stehti pamit Seuchtigreit bequem)  Das truckne Dulver erfeucht ono ihm sein Dursi benepm)  o mustu auch thumi mie dich dieses Erempel hat gelehret  Dosi Basser nichi pbermino die Erdiobr vbrwunden werde.  EMBLEoonzeoo, Google  
De secretis Naturae.  EMBLEMA  Opus figuli, consistens in sicco et humido, te doceat.  EPIGRAMMA XV  Spice quàm celeri figulus sua vasa figuret  Axerotae, argillam dum pede miscet aquae:  In binis illi est fiducia rebus, ut humor  Pulveribus siccis temperet arte sitim.  Sic quoque tu facies exemplo doctior isto,  Terram aqua ne superet, nec superetur humo.  I3 Ur  poogle  C  
69  
DISCURSUS XV.  70  ITorbis hic terrae et aquae complexu conglobatus est in unum  corpus rotundum, sic quoque figulinum opusu ex iisdem elementis  particulatim compositum videtur, nempe ex sicco et humido, ut unum temperet aliud: sin. terra esset absque aqua, nec Oceanus, mare,  lacus, fluvii, fontesve existerent prope terram, ipsa nihil ex se ferret,  sed sterilis maneret: Sic nisi aqua esset intra cavitates terrae recepta,  at circum illam staret, facilè totam terram tegeret, atque ita eadem  inhabitabilis maneret: Verùm cùm una in aliam amicabiliter intrârit, et aqua terrae siccitatem, haec illius humiditatem moderata sit  mutua sui commixtione, hinc fertilitas et commoditas utriusque elementi conspicitur: simili modo figulus lutum aquae miscet, ut massam inde tractabilem efficiat, quam rota sua efformat, et aëri exponit calido, ut pedetentim exiccetur: Post addit ignis violentiam, ut  probè indurentur, et in lapidem durabilem ejus vasa coalescant,  quae et aquae et igni resistant: Sicquoque in opere naturali procedi ipsi  Philosophi attestantur, ideoque documentum à figulis sumi debere  asserunt. Quo ad siccum n et humidum, hoc est, terram et aquam  in utroque multum adfinitatis esse: Verùm in modo coctionis et elementorum componendorum materia et forma plurimum differentiae existere non dubitamus: Figulinae n. testae artificialem formam, tinctura Philosophica naturalem omninò habet, iisque tantò  nobiliorem, quantò hujus materia illarum excellentior: Utrumque  opus terreum quidem est, at in Philosophico nihilesse dicitur, quod  coelum aëris non petierit, in illo terra crassa, et foeculenta praedominatur: Effectus utrobique lapis est, ibi communis, hic Philosophicus:  Quo nomine persona quaedam seducta factitios lapides seu lateres  magno numero cistae inclusit uni, alteri verò silices candidiores ad  certum tempus, Diabolicis conjurationibus desuper factis, quibus  hi in argentum, illi in aurum purum converti debuerunt: At cùm hi  Philosophorum lapides esse putarentur, ideòque magna pecuniae  summa in varias res coëmendas effusa esset, dum expectaretur novum aurum et argentum, ad certum tempus, quo cùm id non appareret, nec lapides in aurum, quod sperabatur, conversi essent, pudorem  oiquecaby Google  
71  DISCURSUS XV.  rem mors finiit: Non enim inde, in quo naturaliter non inest, peti  debet aurum vel argentum, cùm Magia diabolica in operibus hisce  divinis locum non inveniat, sed tantum ab iis distat, quantum ejus  author ab homine devoto et pio, infernus à coelo: Ita etiansi verus lapis Philosophicus habeatur, non tamen quisquam sibi persuadeat,  res impossibiles hoc praestari posse, ut Isaac admonet: Cùm ad impossibilia nemo adstringatur, tam per leges naturae, quàm Politiae:  Inde de gemmarum per eum transmutatione, vitrique malleabilitate praestanda quilibet ipse dignoscat, an hae res sint possibiles et  huic naturae conveniant necne Multa per allegoriam dicere Philosophos Geber affirmat, et de seipso, quod ubi clarè locutus sit, nihil  dixerit, ubi autem perfiguram, ibi veritatem, tanquam triticum iub  paleis absconderit: Quae quis seminat, eadem et metet, quod in vegetabilibus et animalibus locum habet, quamvis diversae species à  seminatis aliquando proveniant: An haec metallis applicari debeant,  quae non persemina propagantur, ut illa, considerandum erit: In his  partes solummodò sunt homogeneae, sulfur et argentum vivum, in  istis heterogeneae seu organicae existunt: In his nulla receptacula seminis, in istis verò sunt: In his nulla nutritio, augmentatio aut extensio in omnes dimensiones invenitur, in illis maximè: Imò haec sunt  elementata pondera solam mixtionem agnoscentias illa etiam pręter  mixtionem, animam vel vegetativâ vel sensitivâ: Nihilominùs esse aliquid in subterraneis locis, que )am non est aurum, at post mille annos  futurum est aurum per naturam, absque dubio verum est: Hoc quis  esse auri semen analogum negabit: Cumque aurum et natura aurifica sint unius originis, licèt haec nobilioris formae, ideòque cognito  auri semine, de hujus quoque constabit: Philosophi siccum et humidum, seu sulphur et argentum vivum id esse affirmant, quod purissimum ex duobus montibus petendum sit.  DuDiolizeo dyGOC  
Atalunta  fugiens.  Hippom.  sequens.  Pomum  morans.  
7  1  
FUGAXVI. in5. suprâ.  Dieser Eoio keime Sedern. aber iener hat.  EEDe  caeile.  Et.  CE  E  Ii  E  Victor quadrupedum Le o pectore fortis et  un2E  aE  E  gue Absque me tu pu  gnat, dissimu, lat, que fugam  I  a  2  E  Vi etor quadrupedum Le, o pectore for tis et un3  2  Em  E  asesenam  E  gue Absque metu pu  gnat, dissimulatque, fugam.  a.  E  Lsre  e  e  Ebccctaseneaeqae  caeet.  Victor quadrupedum Leo pectore fortis et ungue  22.  2  Tae  ium  t  E  cet.  Seeeaseelene sce se e e s e fe Tresfee  Absque metu pugnat dissimulatque fugam.  XVI. Epigrammatis Latini versio Germanica.  CEI Cowmi so pbemvindi die Thier mit Sidreke vno Klaweni  Streitt obnalle Zorchti ond ldyt seine Ziuche nicht schaweni  See dusom ;u ein CSivini sogeflugelt sepimalch ipnerhebeni  Sich onter stehi das sie bepo mochten in (uffien lebenAbear er bicibt gans sest stenrono auff oer Erben sich haltetr  Dij Duo der Vlaturidir schamt den Begi paburch sic maltet.  EMELEponaeo ly Google  
EMBLEMA XVI. De secretis Naturae.  Hicleo, quas plumas non habet, alter habet.  EPIGRAMMA XVI.  IIctor quadrupedum LEO pectore fortis et ungueAbsque metupugnat, dissimulatque fugam:  Aligeram cui tu pedibus conjunge Leaenam,  Quae volat et secum vult relevare marem:  Ille sed immotus stat humo, retivetque volantem,  Haec tibi naturae monstret imago viam.  X  
LEO
73  
DISCURSUS XVI.  74  EoNEM non tam magnitudine et robore corporis quàm generositate caeteris praevalere animalibus, ab experientia notum est.  Si in venatu videatur, erubescens dare terga, sese paulatim recipit, si  multitudine opprimatur: Remotus ab aspectu venantium, fugam  properè molitur, turpitudinem absconsione purgari existimas: Saltu caret in fuga, quo utitur, dum quid insectatur. Ejus ossa solida  sunt minimèque vacua, quae adeò dura dicuntur, ut inter se concussa ignem velut ex chalybe et silice reddant. Omnium maximè ignes  reformidat. Videtur ex natura solis substantiam deducere. Nam  impetu et calore caetera praestat animalia, uti sol sydera. praeterea  oculis semper igneis et patentibus cernitur, ut sol patenti igneoque  oculo terram conspicit. Leaena pro catulis dimicans oculos in terram defigit, ne venabula expavescat. Leo ubi Pardi coitum sentit,  in adultera leaena suoplicium sumit, et tota vi consurgit in poenam.  Propterea leaena culpam et odorem flumine abluit, aut conscia  sceleris et masculi metu fugientem adulterum comitatur. Quam  miram hujus beluae naturam dum Philosophi contemplantur, de  Leone varias allegorias, quasi hieroglyphicas scripturas de suo arcano opere attestantes, produxerunt. Leonem esse animal constans,  firmum, dolis carens et suspicione animadvertentes, potiorem suae  compositionis Philosophicae partem huic assimilarunt. Ut enim ipse non fugit, sic nec haec: ille solidis ossib. ita haec fixa et vinci nescia.  Leaena verò ab adulterio uti non est semper libera aut immunis, ita  nec Luna seu Mercurius omni macula caret, sed ab ignaris nunc  huic, mox illi materiae adjungitur, unde potius adultera conjunctio  rerum in natura discrepantium, quàm verum matrimonium committitur: Ex pardo enim et leaena geniti, non habent speciosas circa  colla, et armos jubas; Quo insigni ornantur solùm concepti ex Leone. Leaena itaque philosophica suo proprio mari conjungatur, et  genuinus generosusque inde nascetur leunculus, qui ex ungue facilè agnosci poterit. Oportet verò leaenam esse non quamvis, sed alatam, quae cumleone pugnas inire possit, freta suarum plumarum  pernicitate; ne scilicet illius nimiairacundia supprimatur, sed si  quando  igitized byC  GOC  
DISCURSUS XVI.  75  Ipse  quando absque causa in furorem incidat, fugam meditari.  enim dum fugituram moratur, majori erga eam amore incitatur, post litem factâ amicitiâ. Verùm quis unquam, dices, vidit leaenam alatam, aut plumae leaenae quid profuerint? Prope Cythaeronem  montem vallis est profunda, in qua non nisi leaenae volatiles visuntur. In ipso verò montis ejusdem vertice Leo rubens versatur ex eo  genere, quod Hercules trucidavit. Captandus itaque leo est, et in  vallem ducendus, et mox leaenae alatae copulabitur: Illa quoque facilè se superari patietur, nempe parà pari. Post ex valle dicta in montis cacumen uterque sublimandus erit et ab hinc nunquam à se invicem fugient, at semper inviolato foedere commanebunt. Leonum  captura, fateor, non est facilis, sed multis periculis obnoxia, nihilominus instituenda erit. Leo non pascitur cum leaena, sed separatim errat, ut tradunt. Hinc cujusque indagatio et venatio seorsim  fieri debet: Quod siverò utriqueà primis unguiculis, cùm primò incedere incipiant, quod sit post secundum à partu mensem, pulli leonini conquirantur, et adultiores facti, ut dictum, conjungantur,  res carebit omni periculo. Nascuntur autem verno tempore, quod  observandum, apertis oculis. Cùm verò post partum Leones obliligentia et curâ inquirendi, eorumque pulli auferendi erunt.  st j Ei  DigiizeO by Ge  
Atalanta  Eugiens.  HippomSequens.  Pomum  Morans.  
75  FuCAXVII. in3. supra.  Ein vierfaltige Sever Rugei regiret diss Bertt.  EtEI  E  ES  EL  E  E  fecen se ceelit,  pus, tibi quattuor orbes  Naturae qui imitaris o  -.  L  La  L  c  ffesl  cent enue elue.  Quaerendi inte rius quos levis, ignis agat.      mb bi, tum  p  E  ALL.  pus tibi quattuor  Naturae qui imitaris o  s  E  I  cce.  Aienum i  (enei.  orbes Quaerendi interius quos levis, ignis agat.  I     LE  L  Ec  7  E  Abe in.  caeceneduit,  Naturae qui imitaris opus tibi quattuor orbes  ca  ae  e  re.  Quaerendi interius quos levis ignis agat.  XVII. Epigrammatis Latini versio Germanica.  Se du der Vlatur Berck gedenckest mol, uermesseni  20  Mustvie Spheren voll sScior ;usuchen nicht vergesseni  Dleonter def Vulcani isti die ander Mercurium ;tigii  Dieoritt hat den Mobniindie obern dit Sonne steigis  Belcht in das Scmr der Vlaturi lasi dirgänglich besoblen seon  Dis Ketterpas sitmos lcin in der Stunst dit Hande oein.  EMELEDOLzeo dy GOOS  
EMBLEMA XVII. De secretis Naturae.  Orbita quadruplex hoc regit ignis ops.  EPIGRAMMA XVII.  Aturae qui imitaris opus, tibi quattuor orbes  AN  Quarendi, interius quos levis ignis agat.  Imus Vulcanum referat. bene monstret at alter  Mercurium, Lunam tertius orbis habet:  Quartus, Apollo, tuus, naturae auditur et ignis,  K; PHIDucat in arte manus illa catena tuas.  
77  
78  DISCURSUS XVII.  PDHILOSOPHi de quatuorignium generibus ad opus naturale neI  cessaris multis in locis meminerunt, nempe Lullius, Author Scalae, Riplaeus, et alii quamplurimi: Et hinc loquens de ignibus, (Scala  inquic) Raymundus: Notandum est, quod hic jacent contrariae operationes:  Quia sicut ignis contra naturam dissolvit spiritum corporis fixi in aquam  nubis, et corpus spiritus volatilis constringit in terram congelatam, ita contrario ignis naturae congelat spiritum dissolutum corporis fixi in terram globosam, et corpus spiritus volatilis fixum per ignem contra naturam resolvit non  in aquam nubis sed in aquam Philos. Riplaeus clariùs de hisce ignib. Porta 3 sic  loquut: Quatuor sunt ignium genera, quae scire debes, naturalis, innaturalis,  et contra naturam, elementalisque, qui accendit lignum: His ignib utimur, et non plurib. Ignis contra naturam debet excruciare corpora, ipse est draco, quemadmod um  tibi dico, violenter comburens, ut ignis inferni. Ignis naturae ect tertium menstruum, ille ignis naturaliterinest cuique rei: Ignem occasionatum vocumus innaturalem, ut caloremcinerum et balneorum ad putrefaciendum: Absque his ignibus tunihilperduxeris ad putrefactionem, ut possit separari tua materia,  ut simul sit proportionata ad novamconjunctionem: Fac igitur ignem intûs  in tuo vitro, qui comburat corpora efficaciùs, quàm ignis elementalis: Hae illi:  Ignes verò dicuntur, quia virtutem igneam habent, naturalis coagulando, innaturalis dissolvendo, contra naturam, corrumpendo, elementalis,  calorem et primum motum administrando: Atque in his catenatus ordo ob.  servatur, ut secundus à primo, tertius à secundo, quartus à tertio et pri  mo simul incitetur ad actionem, sic ut unus sit agens, et alter patiens, idemque agens et patiens diverso respectu: Quod in annulis seu stylis ferreis per magnetem continuatis, et mutuo attactu connexis animadvertitur, idem in hisce ignib. Elementalis n. instar magnetis, vim suam mittit  per secundum et tertium ad quartum usque et unum alteri per operationes  mutuas conjungit et cohaerere facit, donec interna actio inter superiores peracta sit. Primus est ignis elementalis re et nomine, secundus  De primo supervacaneum est, aliquid dicere, quia omni videnti et tangenti cognitus est: Tres reliqu sunt dracones, menstrua, aquae, sulfura et  Mercurii: Dracones, quia venenositatis participes, devorent sui geGo  ligii  
78 9)  DISCURSUS XVII.  neris serpentes, corporasibi commixta atterant et alterent, hoc est, solvant  et coagulent: Menstrua dicuntur, quia ex illis foetus Philos producitur  et nutritur, usque ad ejus nativitatem: Lullius in lib. de quinta essent. dist.  3. duplex habet menstruum, vegetabile et minerale, Riplaeus in prefatione portarum triplex, quae reverâ unum sunt et conveniunt: Ex omnib. n.  illis simul fit generatio foetus et aqua alba ejus ortum pręcedit, quae non  est de substantia foetus sed superfluitate, ideòque segreganda: Aquesunt,  quia queam naturam in igne ostendant, hoc est, fluxum et liquiditatem, quae  aquae convenit: Aquarum esse diversas et mirabiles proprietates constat,  quarum aliae sunt lapidescentes, dum in durissimos tophos ad aedificia hominum peraptos coagulantur: Hisce persimiles sunt aquę Philos minerales, quae indurescunt, et in lapideam resistentiam transeunt: Sulphura  quoque appellantur ob sulphuris virtutem, quam in se habent: Nam sulphur  naturae cum alio sulphuremiscetur et fit unum, et duo sulphura ab uno solvuntur, unumque à duob. segregatur, et sulphura a sulphurib.  continentur, ut Tximidius in turba inquit: Quid autem sulphura sint  ibidem Dardaris declarat his verbis: Sunt autem sulphura animae  occultae in quatuor elementis, quae per artem extractae se invicem  continent naturaliter et conjunguntur: si autem occultum, quod  est in ventre sulphuris, aqua regatis et bene mundetis, occultum obvians suae naturae laetatur, similiter aqua pari suo. Mosius quoque dicam,  inquit, vobis jam quid sit: Unum quidem, quod est argentum vivum igneum,  duo, corpus in eo compositum, et tertium est aqua sulphuris, qua abluitar et  teritur ac regitur unum, donec opus peragatur. Quod de sulphurib. dictum, idem de totidem Mercuris intelligendum erit: Sic n. ille ipse  Moius insequentib: Argentum vivum Cambar est magnesia, argentum  verò vivum seu auripigmentum est sulphur, quod ascendit de composito misto:  sed testimonia, cùm sint infinita et cuique obvia, intermittam huc  plura adducere: Hi quatuor ignes quasi sphaeris et orbibus inclusi  sunt, hoc est, singuli habent singula centra, à quibus vel ad quae eorum tendat motio, at nihilominùs ita partimà natura, partim ab arte  colligati observantur, ut unus absque alio nil aut parum operetur,  imò unius actio alterius sit passio, et econtra.  DaOqreo ), Google  
Atalanta  Hippomen.  Pomum  Morans.  
FNCAXVIII. in 7. suprâ.  80  Das Seiver macht seorig nicht guldinsondern das Golb.  E  ceret.  E  Si quod a gens fu, erit naturae mittit in orbem vires atque  eE  Esu, as multiplicare cupit, multiplicare cupit.  I  Eb  EAcAg..  E  c  E  nnm  erit naturae mittit in orbem vires  Si quod a gens fu  Exx  4  dt  T  E  E  E  Platque su as multiplicare cupit, cupit, cupit.  7  ceenie et.  ceaente edeluit,  a  2  Si quod agens fuerit naturae mittit in orbem  fxc  4  E  atecescesece sce eliut,  Vires atque suas multiplicare cupit.  XVIII. Epigrammatis Latini versio Germanica.  In iedes wirckendes Dingper Jlatur rund ombsich ldpt achni  ttine Strasfii daburch magein Germeprung geschehni  Alsadas Zeor alleo sosum nahetipflegt feioris macheni  Und nichtes pringi en IBerck so edelohn GrsachenDas GSold tan nicht geben def fonore noch Semrdes Boldes Kraffis  ynicoem Dins scin cigen Samennaturuce hafsi.  EMELEDioltzeo oyGOO
EMBLEMA XVIII. De secretis Naturae.  Ignire ignis amat, non aurificare, sed aurum.  EPIGRAMMA XVIII.  SI quod agens fuerit naturae, mittit in orbem  Vires atque suas multiplicare cupit.  Obiva sic ignis facit ignea cuncta, nec est res,  Absque sua causa nobile quae det opus.  Aurum nilignit per se, nilignis inaurat,  	Quodlibet agnoscit quod sibi semen inest.  
NATURAE  
81  
82  DISCURSUS XVIII.  TATURAE operandi ratio est in omnib. universi individuis, ut simplici utatur processu ad unum simplice motum perficiendum, quem admodum apparet in Anatomia corporis humani, in quo unus musculus  tantùm uni inservit motui, nempe attractivo, expansivo verò alter  primo oppositus, ita ut, si in gyrum aliquod membrum ducendum sit, id variis in circulum positis musculis efficiatur: Ita ignis operatio una et  simplex est, ut nimirum calefaciat et igniat, imò sibi assimilet et conburat omnia, quib. admovetur, si sint conbustibilia: Hinc Avicenna in  lib. de congelatione lapidum, quod cadit, inquit, in salinas, fit sal, et que  in ignem, fit ignis, sed quaedam citius et quaedam tardius, secundùm potentiam activarum et resistentiam passivarum: Estque locus in Arabia, qui co  lorat omnia corpora in ea existentia, suo colore: Ita singulae res naturales sibi à natura infusam virtutem possident, qua agant in sibi mixta vel  admota assimilando et alterando eorum naturam et formam: Quod in vegetabilib et animalib generatio est per seminum propagationem, hoc  in simplicib. vel simpliciter mixtis corporib. est virtutis infusio et assimilatio: Sol, coelilumem, radios de sese projicit in terras, qui collectis  in concavis vel conburentib. speculis, demonstrant seseà tali causa productos esse, ac quasi formas projectibiles Solis videri: Unde constat  radios solares nihilaliud esse, quàm flammam igneam extesam et dispersam in amplam latitudinem, quae collecta et iterùm in se condensata instrumentis concavis, diaphanis et circularib. vel repercussivis, concavis et  chalybeisspeculis, uti flàmma emicat et obvia conburit: Eundem ad  modum in quodam elementato corpore virtus quaedâ, velut vapor, dispergitur, quae si colligatur et attrahatur in unum, fit aqua et ex ea aqua  terra: Hinc Avicenna ante allegato loco, exaqua, inquit, fit terra, cum  vincum team qualitates terrae et econverso: Est autem res quaedam, quà utumtur cuidam ingeniosi cùm volunt rem siccam coagulare, quae componitur  ex duab. aquis, et dicitur lac virginis, quod est ejus effectus certissimus. Haecille: Sunt, qui promittant, se in magnete lapide vires duplicare vel multiplicare posse, veluti ejusmodi nobis visus est argento  inclusus vix pondere unius librae, qui anchoram ferreâ 2S8. librarum attraxit et sustinuit, que impossibile fuisset, nisi vis auctior et fortior reddita  Dioi  eaμ, Go  
DISCURSUS XVIII.  83  in eo extitisset, quod absque dubio per revocationem dispersarum  virtutum in unum quasi punctum seu polum, factum fuit, vel ex magno corpore in minus attractionem earundem; Inveniuntur alii,  qaplumbificum lapidem ex Saturni sulfurea aurâ in Mercurium vulgi  donecinde coaguletur, infusa et retentâ, fieri posse dicant, qui Mercurium communem continuè convertat in plumbum. Quidam ex  antimonio vel ejus stellato Regulo cuprum ex cupri odore, eo temporis spacio, quo quis ovum comedat, efficere posse jactant, imò  omnia metalla fecisse: verùm illis sua sit debita fides, quamvis in  hoc mihi non fiat verisimile: Audaciores, nescio an foeliciores sunt,  qui aurum ex auro deducere conantur juxta Poëtae aurei dictum:  Hordea cui cordi, demum serit hordea, in auro semina sunt auri.  Habet quidem quae libet res naturalis vim quandam sese multiplicandi, at haec in vegetabilibus et animalibus saltem in actum proferuntur, neutiquam in metallis mineralibus, terrae fossilibus aut meteoris: Plantarum quaedam ex parvo seminii grano ortae dant non  rarò mille aut plura seminum grana, seque ita multiplicant et propagant, idque annuatim, Animalia et suos habent foetus magni vel  parvi numeri, procujusque natura. At aurum, argentum, plumbum,  stannum, ferrum, cuprum aut argentum vivum nunquam inventum est eomodo sese vel suam speciem multiplica sse, licet unum in  aliud commutatum et nobilitatum saepissimè repertum sit: Nihilominus Philosophi affirmant, ut in igne ignificandi principium extat,  sicin auro aurificandi: verùm tinctura quaeritur, cujus medio aurum  fiat: Haec indaganda est in suis propriis principiis et generationibus  non in alienis: Namsi ignis ignem producat, pyrus pyrum, equus  equum tum plumbumplumum et non argentum, aurum aurum  et non tincturam generabit: Ad haec aurum philosophis proprium  est, quod non negant pro fermento in sine operis Lapidi aurificoadjici debere, sed necessario requiri quoque asserunt. Cùm fermentum ducat fermentatum in sui naturam, sine quo tota compositio  ad perfectionem nunquam rediret.  t j	So  Didizeo dy GOC  
Atulanta  fugiens.  Hippom.  sequens.  Pomum  
FUCAXIX. in 6. infrâ.  84  So din von pierenem ertodest. bald iverden  C  E  E  et  E  E  ct eu, e.  fcaeut inuni.  Bis duo stant fratres longo ordine, pondera  p.  feCT  Ciste  E  bee  aE  L  E  4  2  fx  cedue frene e ese elqde,  aE  terrae quorum unus dextra sustinet, alter aquae.  Ll  EMLAsax.  CR  f  Ex  Edes.  fceenit,  E  a2  Za-.  EEEE3  sfediceet.  pondeBis duo  stant fratres longo ordine,  Tdce.  I.  eax  AE.  T te ce lent ene ene eue.  ra terrae quorum unus dextra sustinet, alter aquae  L  t  um  Em  E  mt  Ecese en e.  .  Bis duo stant fratres longo ordine, pondera terrae   i  2  ece  .  caeceelit,  Teacdilea Dae.  I.  At en sene enl elili.  Tccocect oerese  eseni.  Quorum unus dextrâ sustinet, alter aquae.  XIX. Epigrammatis Latini versio Germanica.  (*)) er Pruder stehn in langer Oronungi davon einer offenbat  Erden hat in der Handi derander Basser sehr flari  Dievbrigen haben (uffrvnd Semri sodu milti dap alle  Sterben geschiwindi nurein n mit tode nberfalles  Ondalso balo werven sie sterbeniono spr (ebenendenDiemeii sie i usammen gehassi durch naturliche Handen.  EMELE
EMBLEMA XIX. De secretis Naturae.  Side quattuor unum Occidas, subitò mortuus omnis erit.  EPIGRAMMA XIX.  TSIs duo stant fratres longo ordine, pondera terrae  I  Quorum unus dextrâ sustinet, alter aquae:  Aeris atque ignis reliquis est portio, si vis  Utvereant, unum tumodò morte premas:  	Et consangui neo tollentur funere cuncti,  Raturae quia eos mutua vincla ligant.  LPOëTA  *  
85  
36  DISCURSUS XIX.  DOETAE fingunt Geryonem Hispaniae regem tricorporem extitisse, qui boves purpurei coloris habuerit, quibus canis capitum  duorum et Draco septem, ut excubitores praefecti erant: Ipse aute  Gervon Chrysaoris ex sanguine Medusae nati filius, et Draco Typhonis et Echiduae, traditur: Quae cùm nulli historiae aut rei, prout  sonat, veritati conveniant, et in omnib. Chymicis allegoriis applaudant, non immeritò hisce à nobis aggregata sunt: Per Geryonis verò  terna corpora, tres facies in uno patrevisas, juxta Hermetis mentem,  intelligimus, vel, ut alii volunt, quatuor, ad elementa totidem respicientes: Exquadrangulon. debet fieri triangulus, ut ille ex circulo  factus, sic hic in circulum reversurus: Est autem corporum Geryonis, aut elementorum tanta consanguinitas et naturalis conjunctio,  utuno superato vel occiso et reliqua ex sese concidant et putrefiant  absque ulla vi manuali adhibita. Debicorporib. notum est, quod uno  mortuo et alter tabescat: quemadmodum puerum 4. annorum aetatis in Italia vidimus bicorporem, qui fratris sibi adhaerentis caput  intra suum corpus abscondebat, caetera propendebant umbilicotenus, in quo colligatiseu connati erant: Quod si ille, qui propendebat, et quia longè minor, gestabatur ab alio, duriùs circa manus aut  pedes tangeretur, hinc major dolorem sensit, imò et famem, si minor exinanitus cibo foret: Atque haec est naturae combinatio et sympathia, quâ membra et partes unius corporis vel cum alio connati  afficiuntur, et in se invicem commoventur; Ex quib si unum sitsanum  et illaesum non tamen inde reliqua necessariò sana aut illaesa manent,  si verò laesum graviter, et reliqua compatiuntur, eodemque malo pereunt: Sic si vicinus multum lucri faciat, inde nihil commodi ad vicinum pervenit, at si incendium patiatur, plurimum mali: Nam tua res  agitur paries cùm proximus ardet: Ex unius itaque horum quatuor  fratrum interitu, quod et alii tres moriantur, non est à veritate absonum, cùm id variis modis contingere possit, vel quia uno partu et  patre ac matre editi eosdem vitae terminos, utinitia, experti sint, ut  quibusdam contigisse legimus, fortè ex astrorum inclinatione, vel  quia non solùm animis, sed et corporis artub. cohaereant, vel mentis  consterDio  GOOC  eo ty s  
67  DISCURSUS XIX.  consternatione, forti imaginatione in pestifera lue, vel ex foederis  voto: In India sub imperio magni illius Mogolli (qui nonus nunc ex  posteris Tamberlani ibi regnat) gens quaedam Ethnica degit Pythagoricorum nomine, apud quam ab antiquo tempore hic mos  observatur huc usque ut si maritus moriatur, uxor ejus igne comburatur, aut ut nunc, perpetuò in summa infamia vivat, derelicta ab o  mnib et quasi pro mortua habita, quod ideò factum, ne venenisuxores viris suis vitam abrumperent, nisi et ipsae mori vellent: Sic in  opere Philosophico, uno ex fratribus mortuo, et alii igne pereunt,  non coactè, sed ultrò, ne cum moestitia et infamia superstites vivant:  Aut si unus petatur fuste, ferro vel lapide, ipse intestinumbellum  cum fratribus incipiet, ut patet in Terrigenis ex dentibus draconis	  natis contra Jasonem, et alibi etiam contra Cadmum insurgentibus,  atque sic omnes mutua internecione cadent: Tange enimvel laede  aërigerum, et ipse insurget in duos simul, sibi propinquiores, nempe  aquarium et igniferum, sed hi utrinque in terrigerum et primam pugnam cientem se opponent tamdiu, donec mutua sibi dederint et  acceperint vulnera, quibus extinguantur: Ita enim comparatum  est cum fratribus, quod quò se impensius et acriùs ament, si semel se  inceperint odisse, irreconciliandi sint, sed se ad necem persequantur,  veluti ex melle dulcissimo in calidioristomacho aut epate corrupto  bilis amarissimageneratur. Interfice ergo vivum, sed ita, ut mortuum  resuscites, aliàs mors occisi tibi nihil profuerit, Mors enim illum revelabit, nempe dum resurget, et fugient ab eo mors, tenebrae et mare, ut Hermes testatur, solisque radios Draco fugiet, qui foramma  observabat, filiusque nostermortuus vivit et Rexab igne venit: Belinus in sua metaphora apud Rosarium idem innuit, cùm dicit: Et hoc  fiat, quando extraxeris me partim à natura mea et partimuxorem meam à  natura sua, et postea occidatis naturas et suscitamur resurrectione nova et  incorporali, eò quod postea mori non possumus.  Du  Diquiaeo dy GOt  
Cap. 3.  
187)  
Atalanta  sugiens.  Hippom.  sequens.  Pomum  morans.  
1  
85  FUGAXX. in 3. infrâ.  Die Tlatur lehretdie Tatur dess Serors quuberivinden  balo werden sit sterben all.  AE  a an  E  E  Flam  ma voat quae cuncta velut Draco, gnaviter, urcacet.  L  Ecle.  EE  ER  fae  ccene ene.  sit virgi, nis, eximium vi superare decus, decus.  Lba  DEAE EAli.  E  L  Et  Flam, ma vorat quae cuncta velut Draco gnaviter  cocae.  EE  E  de  E  sene ene ene ene.  c.  ursit virginis eximium vi superare decus, decus.  ME  am  E  E  LE.  cuitd bbee sce, freeet,  Flamma vorat quae cuncta, velut Draco, gnaviter ursit  E  e  e  aE  Virginis eximium vi superare decus.  XX. Epigrammatis Latini versio Germanica.  () Se Glammiso alles frigi gleich einem Hrachenthat begehren  Ein Jungfrdoliches Bilo mit Bemalt ;nver; eprenDrumb sit von Thranen nasi geschen ist von einem Manni  Belcher sor ; uhelffen mit Xabt ono That zcigetani  Also bald er sie hbedeckend onterm Schulbii den Seind thut erwachtenNUnd lehret sie scin ordven ganse hernach ;uverachten.  EMBLEDolizeo py GOOC  
EMBLEMA XX. De secretis Naturae.  Naturam natura docet, debellet ut ignem.  EPIGRAMMA XX.  CLamma vorat quae cuncta, velut Draco, gnaviter ursit  Virginis eximium vi superare decus:  Hinc lachrymis suffusa viro dum fortè videtur,  Ille fuit miseraeferre paratus opem.  Protinus hanc clypeo velans contendit in hostem,  	Et docuit tantas spernere mente minas.  M  COM
89  
DISCURSUS XX.  90  COMMUNE Philosophorum symbolum est, quo se mutuo agno  scant. naturam à natura duci, doceri, regi, superari, nempe discipulam à magistra, pedissequam à domina, subjectam à regina, imò  filiam à matre et affinem ab affini: Id quàm verum sit à quotidiana pascribit Plinius, quod una aliam in canendo erudiat, attendat, observet, imitetur, vincat aut se victam doleat, quòdque in certamine aliquando superata gutture rupto, pereat et in medio cantu exanimis  cadat: Videmus quoque quomodo omnia avium genera suos pullos  adhuc implumes ac teneros ad volatum incipiant assuefacere et instituere, ut non solùm in illis natura, sed quoque ars autusus volandi  habitum compararit, quamvis potentiam et organa ad eamactionem  exercendam sola natura dederit, sine quibus nec instiutio seu ars  fundamentum aut locum inveniat: Ita hinni ad cursum ab equa, catuli ad latratum à cane et vulpeculae ad dolos instruuntur, nec ulla  natura seu naturae species animata et sensitiva invenitur, quae non aliam naturam, nempe suam sobolem ducat, doceat et regat, vel ab  alia, nempe parente, se superari patiatur. In vegetabilib. disciplinam  ejusmodi non animadvertimus, attamen usus in illis hominumque manus plurimum valere observatur; Nam dum messis in herba est, expurgari ab inutilibus carduis, lolioque potest, dum arbor adhuc virga  existit, incurvari et ad placitum ut crescat, cogi potest:; Sic in metallis  et Philos subjectis una natura aliam in igne tenet, conservat et tutatur, proutnotum est fusorib. et docimastis, inprimis verò rerum naturalium magistris: Ferrum argento et auro adhuc tenello et spirituali, ut vocant, in mineris suis cum Cadmia, arsenico, antimoniove  praedatore commixto, plurimum subvenit et obstetricem manum  praebet, si in igne furnorum in mineras exurendas conjiciatur; Eodem  modo ipsum ferrum, si in chalybe mutari debeat, ne comburatur,  salvatur lapidib. albis ad littora maris inventis: Nonnulli pulveribus  metallicis liquefaciendis ne pereant nimio igne, super injiciunt vitri cristallini pulveres, aut felvitri: Hujus vice Philos. sua Eudica utuntur  DOLreOU, GOC  
DISCURSUS XX.  91  tuntur, quàm Morienus dicit esse quoque fel vitri et in vitreis vasis querendam: Calorn. ignis corpus ipsum festina conbustione consumit: At Eudica ei apponitur, ipsa corpora in terram mutata ab omni conbustione  curabit: Nam corpora postquam suas jamnon retinent animas, citò comburuntur: Eudica (foex vitri) quidem bene omnib. corporib. convenit: nam  ea vivificat et aptat, et ab omni conbustione defendit: Haec Morienus Romanus: Haecitaque est natura, quae docet aliam naturam contra ignem pugnare, eique assueheri, quae est magstra instituens discipulam, et si  bene respicias, quae est regina regens subjectam, et quae est filia nobilitas matrem, Hic est servus ille rubens, qud matrisuae odoriferae matrimonio conjugitur, et ex illa generat parentib. suis longè nobiliorem progeniem: Hic est Pyrrbus Acnillis filius et juvenis rubri capillitii, aurei vestimenti, oculis nigris, pedibus albis: Hicestques torquatus gladio et  scuto contra draconem armatus, ut ex faucib. ejus eripiat virginem inviolatam Albificam, Beja seu Blancam cognomine: Hic est Hercules monstricida, qui Hesionem Laomedontis filiam Ceto immani exposita liberavitâ  monstro: Hic est Perseus ille, qui Andromedam, Cassiopes et Cephei,  Aethiopum regis filiâ à monstro marino, osteso capite Medusae defedit,  et à vinculis ereptam in uxorem duxit: Hic est, qui comparari potest cum antiquis Romanis illis liberatorib. et purgatoribus M. Curtio. L. Scaevola, Horatio Coclite, Manlio Capitolino, et his similib. ut urbem, veluit matrem, periculis eripiat. Estn. haec naturae ad perfectionem alicujus operis  tendentis ratio et via, ut ex uno aliud, ex impfecto pfectius deducat et  ex potentia actum faciat, nec omnia in momento, sed unum post aliud, absolvat: Nec hoc solum, sed Vicarium quoque sui inprimis statuit, cui relinquit potestatem vitę et necis, hoc est, formandi alia, Exepli gratiâ, in generatione hominis longo utpote decem mensium processu utitur, ubi pri  mò cor juxta Aristotelis mentem, fabricat, tanquam vicarium et pręcipuum viscus, corverò reliqua deinde mebra ad nutritionem, vitam, sensus et generativam potentiam necessaria, delineat, efformat et perficit, iisque vita et  spiritus vivificos imptitpe systolem et diastole sive dilatationem et compressionem arteriarum, quandiu à morbis et violentia non impediatur: Atque  sicuna natura aliam docet, que pro exemplo operis Philos ceu clarissiMacke  mum, annotabis et sequoris.  MI  ooueed Google  
Atalantae  Fugiens.  Hippom.  Sequens.  Pomum  Morans.  
i3  
92  
FUGAXXI. in 4. suprâ.  Mlache von stann ond Beibeinen Sirckel varaus ein  Quabrangeli picraus ein Triangeli macheein Circkelsono  bu wirst habenden Schein der Geisen.  LL-.  Et  T  c-.  3  cx  aEx  TbrNeee.,  ff  aE  aeL  Foemina mas, que unus fiant tibi circulus ex quo surEAE.  E  c  t  caeoee ut.  ce feoedui.  gat habens aequum forma quadrata latus  t  iinam  EeL  IL  ce  fe.  E  rI  E  cere leque unus fiant tibi circulus ex quo surFoemina mas  t  3  erilquer  E.     A  fait,  fa  cece  ct.  gat, habens aequum forma quadrata latus.  m  at  E  E  aE  Foemina masque unus fiant tibi circulus, ex quo  ce.  ce  ce  scpaceoee  eebdit.  surgat habens aequum forma quadrata latus.  XXI. Epigrammatis Latini versio Germanica.  seDs Mannono :Beib machebir en Circkel allermassen rundi  a  Darauf gich ein Sigur so vierEcken hat gur stundt:  Bald vertebr solch in cin anderi fo drep Ecken patebenUnd diese las miderumb ein Circkel rund dir gebenSo istgemachet der Scheni welcho sodu nichi tanst wisseni  Du Dcometrische Seorju versten scy geflissen.  EMELEDidzeo dy GOC  
93  EMBLEMA XXI. De secretius Natura.  Fac ex mare et foemina circulum, inde quadrangulum, hinc trian  gulum, fac circulum et habebis lap. Philosophorum.  EPIGRAMMA XXI.  Coemina masqueunus fiant tibi circulus, ex quo  I  Surgat, habens aequum forma quadrata latus.  Hinc Trigonum ducas, omni qui parte rotundam  In sphaeram redeat: Tum LAPISortus erit.  Si res tanta tuae non mox venit obvia menti,  Dogma Geometrae si capis, omne scies,  M 3  uum  
PLA  Google  
DISCURSUS XXI.  94  OLATOPhilosophus ille celeberimus menti humanae noticias,  quae sunt artium et scientiarum omnium fundamenta, esse quasi  insculptas et impressas actu tradidit, quarum rememoratione et  repetitione omnes doctrinas capi et cognosciâ quoquam posse,  Quodut probet, introducit puerum adhuc tenerum, rudem et literis incultum, cum quo ita interrogationes geometricas instituit,  ut puer ad quaestiones omnes rectè respondere animadvertatur, et  nolens volensque sive inscius, in media tam arduae scientiae penetralia pervenisse. Unde omnem doctrinam et disciplinam non ab  initio disci vel hauriri, sed saltem recordatione in animum revocari  et revolvià pueris statuit, colludens ad magnum suum annum, quo  ante 48 millia annorum solarium eaedem personae, res et actiones,  ante coeli revolutionem, eodem modo, quo nunc. extitisse ab eo dicebantur: Verùm haec esse absque ullo veritatis fundamento somniis persimilia, nemo non intelligit. Esse nobis insitas quasdam scintillas noticiarum, merasque potentias, in actum perusum et institutionemreducendas, non negamus, sed eas esse tantas et tales: ut artium et scientiarum absque ullo praecedente cultu sint seminaria, inficias imus: Unde igitur scientiae et artes provenerunt, si homines  non eas invenerint, an ex coelo vel à Diis gentium primitus traditae  fuerunt, quaerent alii? Respondeo, aliud est dicere, sub cineribus  tegi prunas ardentes tantâ copiâ, ut si saltem, remotis cineribus proferantur, sufficiat ad ciborum coctionem aut calefactionem frigidorum nostrorum artuum, aliud est, affirmare saltem scintillas exiguas ibi latere, quae antequam sintusui ad coctionem aut cale factionem, industriâ, arte et curâ humanâ fovendae, excolendae et augendae sint suis fomitibus, aliàs facile extingui posse, et in frigidos  cineres totas redigi: Ultimum Aristotelici, primum Platonici asserunt: At ultimo astipulatur ratio et Experientia, primo saltem  phantasia seu imaginatio. Unde quaeri posset, cur Plato suae scholae  ostio inscripserit, Geometriae rudem in id non admirti, cùm et puerulos eam actu scire affirmariti An sunt homines fortè pueris ineruditiores: Aut quae pueri sciunt, an adultiores illa oblivioni tradiderunt?  Diosuiseo by GOC  
DISCURSUS XXI.  95  runt: Id non opinandum erit, quia videmus brutamà natura edocta abhorrere et cavere pericula ab igne, aqua, casu praecipiti et  his similia, etiam recens in lucem edita, infantem nonsapere aut  cavere talia, nisi laesumaut digito parùm usto ad flammam candelae  instar pyraustae, quae alas adurit et decidit: cur apicula, musca, culex  in ignem suo celerrimo volatu se non praecipitant, cùm ab experientia non noverint periculum inde ipsis exoriturumQuia natura  eas docuit, at non hominem recens natum. Si Geometria adeò naturalis et facilis est pueris, qui fit, quod ipsi Platoni quadratura circuli non innotuerit, adeò ut Aristoteles Platonis discipulus eamscibilem esse, at necdum scitam affirmarit; Verùm hanc Philosophis  naturalibus non incognitam fuisse apparetex eo, quod circulum  in quadrangulum converti jubeant, et hunc, per triangulum, iterum  in circulum: perquem illi intelligunt corpus simplicissimum absque  angulis, uti per quadrangulum, quatuor Elementa, quasi dicant,  sumendam esse corpoream figuram simpliciorem, quae inveniri possit  eàmque in quatuor colores Elementales dividendam et futurum  quadrangulum aequilaterum. Quadrationem autem hanc esse physicam et naturae convenientem, quilibet intelligit. Ex qualongè plus utilitatis ad Rempub. utet plus illustrat: onis ad humanam mentem pyenit,  quàm exilla mathematicâ et merè theorica seu à materiâ abstractâ.  Illa ut addiscatur, Geometram de solidis corporibus agentem oportet investigare, quae figurarum solidarum, exempli gratia, Sphaerae et Cubi profunditas agnoscatur et ad usum seu praxin manualem transferatur: Si sphaerae capacitas  seu circum ferentia sit 32. pedum, quantum erit unum excubi lateribus, ut capacitatem  hujus sphaerae adequet, econtra, si sphaera 32. mensuras capiat in tanta circumferentia,  quantum erit latus unum cubi, ut tantundem capiat, aut respiciendo à menfuris,  quarum capax est sphaera vel cubus, ad pedes cujusque circumferentiae. Similiter volunt  Philosophi quadrangulum in triangulum ducendumesse, hoc est, in corpus, spi ritum et  animam, quae tria in trinis coloribus ante rubedinem praeviis apparent, ut pote  corpus sen terra in Saturni nigredine, spinitus in lunari albedine, tanquam aqua,  anima sive aër in solati citrinitate: Tum Triangulus perfectus erit, sed hic vicissim in circulum mutari debet, hoc est, in rubedinè invariabilem. Qui operatione foemina in masculum conversa et unum quid cum ipso facta est et senarius primus ex perfectis numerus absolutus per unum, duo, cùm ad monadem  iterùm redierit, in quo quies et pax aeterna.  cBenn  eoο, Goog  
Atalunta  Fugiens.  Hippomen.  Sequens.  Pomum  Morans.  
96  FUCAXXII. in 7 suprâ.  Bomdu hostoas veisse Dley so macheder Beiberiverddas isti foche.  He  Pi.  REI  E  aE  i  e  3  c  Quisquis a mas facili multum  praestare, la bore, Sa3  I  EAE  ME  LS  E  turni, in faci, em (quae nigra) sparge nives, nives.  a  EE  boQuisquis a mas facili mul tum praestare la  aE  E  E  ce  re, Saturni, in faciem (quae nigra) sparge nives, nives.  m  ca-.  aE  E  tE  E  EL.  Quisquis amas facili multum praestare labore,  cocscece, ece ene  E  L  creseue.  Saturni in faciem (quae nigra) sparge nives.  XXII. Epigrammatis Latini versio Germanica.  (gent  CEr du begehrsi mit weniger Milhe viel iu pollenpringeni  Solst in Saturni Besichu(so schwars) ein Theii Schnte schvinUnd eo wirt dir werten ein Bley mit sehr meisser Slarbetti  Slach welchem nichts vberig isti als nur Beibliche Arbettr  Den toches miethut ein Beibi so ldpt spr Hdsenam Seior steoni  Aber las dudie Tramt iniprem Basses tergebn.  EMELIDionzeo py GOOC  
2  
EMBLEMAXXII. De secretis Naturae.  Plumbo habito candido fac opsu mulierum, hocest, COQuE  EPIGRAMMA XXII.  Misquis amas facili multum praestare labore,  Saturni in faciem (quaenigra) sparge nives:  	Et dabitur tibi materies albissima plumbi,  Post quod, faemineum nilnisi restat opus.  Tum COQUE, ceu mulier, quae collocat ignibus ollas,  Fac. sed ut in propriis TRUTA liquescat aquis.  
QuEM
97  
DISCURSUS XXII.  98  PUEMADMODUM in triviis statuae Mercuriales unà cum indice  et inscriptione poni solent ad deducendum ancipites viatores  in viam rectam sic quoque à Philosophis sententiae quaedam acutae  hinc inde in eorum libris et voluminibus allegoricis et dubiis sparsim statuu itur, ut investigator veritatis is admoneri possit, et in semitam veram quasi manu duci: Ex hisce haec emblematica inscriptio una est: Cujus haec mens habetur, quod ex aere Philosophico faciendum sitplumbum, explumbo stannum, quod à Gebro vocatur  plumbum album, qui docet quoque, qua ratione Saturnus per lotionem cum Mercurio migrent in Jovem; Quapropter huic indici,  quâvis Battologo, fides adhibenda est, si quando boves Philosophicas prodat, quo loco versentur. dum montibus, inquit, erant, et erant  sub montibus illis: Multi enim, ut Arnoldus in novo lumin. C.I. testatur, in montibus errantes haec animalia non cognoscunt: Venduntur autem palàm minimo precio: In summis montibus etiam aestate nonnunquam, nives observantur, ac nubes saepissimè, quibus  tanquam vapore et aqua plumbum nigrum abluitur et in candorem vertitur: Inimis verò vallibus et fodinis illorum cristalli exglacie congelati et indurati inveniuntur unà cum lapide speculari et  et talco ad albedinem et venustatem faciei commendato, si oleum  inde fiat: Inprimis verò Mercurius clarus et currens, qui benè praeparatus Saturni naevos emendat, eûmque in solium Jovis evehit	:  Non autem Saturnus et Jupiter de vulgaribus intelligi debent, quia  vulgaria metalla non intrant in opus physicum, sed de longa praeparatione purgatis et physicis factis: Saturnus omnium gentilium aut  potius aureolorum pater est, et prima porta arcanorum: Cum hoc,  inquit Rhasis in epist. aperiuntur portae scientiarum: Huic succedit  filius Jupiter, qui patrem de regno deturbavit et eviravit, ne scilicet  plures generaret filios; Ex membroverò virili in mare projecto nata  est Venus foeminarum pulcherrima: Ex Jove, qui est plumbum camdidum praeparatum, nati sunt planetae reliqui, ut Mars ex Junone.  Mercurius ex Maja, Atlantis montis Mauritaniaefilia, Lunaet Sol ex  Latona: qui quatuor solâ coctione seu opere mulierum, in lucem  prolizoo py GOO
DISCURSUS XXII.  99  prodeunt: Per coctionem verò maturatio, et crudiorum partium  dispersio intelligitur, quae sit per Vulcanum in Philosophiae vasis: Non  enim arbitrandum est, quod vulgaris sit coctio, quantum ad operandi modum, sed quoad finem cum ea convenit: Ut enim mulier pisces in aquis maturat, hoc est, omni superflua humiditate ab illis in  aquas et aëre resolutâ mollit, bullit et coquit, sic Philosophus suum  subjectum tractat, id in aqua propria, quae aceto acerrimo fortior  est macerando, colliquefaciendo, solvendo, coagulando et fixando  in Hermetis vase, cujus juncturae sint strictissimè clausae, ut decet, ne  aqua exhalet, et id, que in vase est, conburatur: Hoc est vas supra vas et  olla Philos. balneum laconicum, in quo senex sudat: Sunt, qui pisces,  carabos, cancros velpisa recentia bulliant in duplici olla, ita quod  jam dicta sint in olla superiori, et aqua sola in inferiori, sintque ollęuna  supra aliam dispositae cum orbibus, ne vapor exeat: qua ratione solus vapor aquae ascendens penetrat contenta et maturat, facitque  ea tenera et mollia longè perfectiùs, quàm si in aqua bulliissent. Hic  est Philosophorum modus laudatissimus, quo id, quod durum est, emolliant, quod compactum, dissolvant, quod densum rarefaciant:  Aër enim est seu vapor insensibilis, qui fructus in arboribus maturat,  coquit et perficit, non aqua cruda et frigida, quatenus talis: Aër  quoque est, qui poma aurea in Hesperidum hortis tingit et colorat:  Nam, si bene consideretur, ebullitio aquae, quâ carnes crudae coquuntur quoad sint esuiutiles, nihil aliud est, quàm aquae rarefactio  et in aërium vaporem transmutatio, cùm bullae sint aer intra aquam  contentus, quae facilè evanescunt, aëre ex aquis in suam sphaeram  se conferente, et aqua in centrumsuum subsidente.  Es  St ij  Dioiiaeo by GO
Atalanta  fugiens.  Hippom.  sequens.  Pomum  morans.  
100  FuCA XXIII. in5. sed 12. suprâ.  Cs regnet Gold. dicioeil Pallas wirt geboren-3u Ahoohsono dit Sonnbey Venere ligt.  L  xLae  CL  IE.  Et,  t3  etac  cae edte e sue cbielit.  ent,  Res est mi ra si  dem fecit, fidem fecit, sed Graecia nobis Ejus  T  C  T  I  IIC§.  Cxp.  2  Laex  E  Tx  E  8  822  x6  asee lcet fenualelui,  frcet pe.  aedtcaete elunt,  apud Rho di os quae celebrata fuit, fuit.  atu anL  EPfL  2  c. i. L.  per  t  HEg  IRAEaiae.  BPL.I  L  ELL  L  E  ccat  Res est mi ra fi  dem fidem fe cit, sed Graecia nobis Ejus  LIae  -.  LI  E  Ex  E  6  erereredue.  c tne.  fuit.  pud Rhodios quae  celebrata fuit,  dim autum  n  HaaEeEaeonle.  E3  sEam sEna sun semaie.  H2.  EE  ceieat  a  Tanx ceile.  fpaeet  AAe leae endue.  S  Res est mira fidem fecit sed Graecia nobis  22  HE  4  2  Ga  TEne scenu, a ebeeil cet sreaceaoldqut.  cene enue eiet.  Ejus apud Rhodios quae celebrata fuit.  XXIII. Epigrammatis Latini versio Germanica.  j2 In Bundersach istos so die Griechen ono lehren sdr Barbeiti  Belch ju Xhodvo gemesen berumlometinalter Zeiti  Sie ;eugemi dasi von Gold grsalin sep ein fruchebar Aegeni  Diedit Sonn bey Venere in Cirbre Prunst gelegeni  Auch aus Jovis Gehirnimie Pallas thdte anfisteigenSo mus auch inden m Geschir: wie Xegeni Bolo sich icigen.  EMELEoonzeo), Google  
101  EMBLEMA XXIII. De secretis Naturae.  Aurum pluit, dum nascitur Pallas Rhodi, et Sol concumbit Veneri.  EPIGRAMMA XXIII.  PESest mira, fidem fecit sed Graecia nobis  R  Ejus, apud Rhodios quae celebrata fuit.  Nubibus Aureolus, referunt, quòd decidit imber,  Solubi erat Cypriae junctus amore Deae:  Tum quoque, cum Pallas cerebro Jovis excidit, aurum  Vase suo pluviae sic cadat instar aqua.  N; AURUM  *  
102  DISCURSUS XXIII.  URuM aliquando in terras pluisse, nisi allegoricè intelligereAtur, insania esset, affirmare: Non enim sunt fluvii auriferi aut  fodinae minerarum aurearum in nubibus, ut ibi generatum dici  posset, nec tam exigui ponderis est aurum, ut cum vaporibus attractum aestimetur. Sed tropus haec omnia admittit et excusat. Quàm  verè enim actu Pallas ex cerebro Jovis nata est et Sol adulterio Veneri conjuncta, tam verè et aurea pluvia cecidit; non quasi dubitemus, id utrumque accidisse, sed ut vulgarem et literalemsensum  allegoricè dictis tollamus. Si enim verba sequamur nuda hujus  Emblematis, nihil iis absurdius, si mentem, nil verius existit. Est  autem Rhodos insula primò Ophiusa dicta ob serpentum multitudinem, post Rhodos à rosetis ibidem florentibus, denique et Colossicola à Colosso solis, qui ibidem existens inter7 orbis miracula numeratus fuit. Hinc antiqui Philosophi, cùm eorum materia mercurialis cruda instar serpentis sehabeat, postea verò praeparata et  cocta Rosae purpureum assumat colorem, à Rhodo insula quasdam similitudines sumpserunt: Eadem quoque causa est, cur ei aureum imbrem asscripserinr, cùm Sol seu Apollo Veneri concumberet: Hoc primitus tropicè dictum ansam praebuit, cur Rhodii superbiores facti, quia tanti Dii apud ipsos liberis operam dederint,  Solis quasi idolum stupenda magnitudine et sumptu erexerint. Fuit  enim, ut tradunt historiae, ille colossus 70. cubitorum altitudinis ita  positus, ut naves expansis velis inter crura ejus tendere possent:  Digiti aequabant vulgares statuas et pauci pollicem amplecti potuerunt: Artifex fuit Chares Lyndius Lysippi discipulus, à quo factus  est annis duodecim: Post quinquagesimum sextum annum terraemotu prostratus, etiam jacens fuit miraculo: Soldanus Aegypti,  cùm Rhodum occuparet, exaere hujus statuae 900. camelos onerasse fertur. Quod Sol est inter planetas, inquit Philosophus, id aurum  est inter metalla, atque hoc soli inprimis appropriatur ab calorem,  colorem, virtutem et essentiam: Hinc aurea pluvia debetur solis  generationi: cùm parvi soles à Venere concipiuntur: Habet enim  Venus roseum in facie colorem, qui si semini Solis infundatur, sobolem  Dozeo py Goog  
103  DESCURSUS XXIII.  lem hinc natam Rhodum revera esse oportet: Hic est formosus, rosis similis, Philosophorum filius, qui omnium oculos et mentem ad  se illicit et trahit, amoremque meretur, quo nato non mirum est si  miracula contingant: Ipse enim in omnibus suis factis miracolosus  futurus est et auream pluviam excitaturus: Hic est frater Augiae Solis filii, qui boves ex patrimonio habuit, quorumfimetum Hercules  uno die expurgavit: Est et AEeetae frater, qui vellus aureum possedit  ab Jasone ocupatum De Pallade ex Jovis cerebro prodeunte, absque  matre, referunt, que apud Tritonem amnem edita sit, deòque Tritonia dicta: Sapientiae praefecta Dea fingitur, quae excerebro nata, ubi sapientiae sedes, non immerito dicitur: Hujus quoque natalem aurea pluvia decoravit Rhodi, ut in memoria hominum remaneret, quando in hanc lucem venerit. In publico gaudio seu festo, utpote, Regis coronatione  vel etiâ regiae haeredis nativitate aurei nummi aliquando projiciuntur in  vulgum tanquam aurea pluvia: Sic in Palladis exortu eadem contigit: Est enim Pallas, sapientia seu sophia, quae sanitatem in dextra  et divitias in sinistra gestat, hominumque saluti et commodis prospicit: Huic Perseus caput Medusae saxificum, serpentinis et vipereis capillis horrendum attulit, quo ipsa usa est in clypeo adversus  hostes suos, incultos et rudes populos, eos in saxa commutando. Et  revera sapientia seu Philosophia naturalis incredulos illos osores et  invidos reddit stupidos et sensus intellectusque vacuos per illud  ipsum, ex quo Chrysaornatus est, qui Geryonis ante dicti Tricorporis pater fuit, hoc est, sanguinem Gorgoneum lapidificantem, qui nihil aliud est, quàm Tinctura lapidis philosophici.  De  DOEeOU, GO  
104  FUCAXXIV. in5. seu 12. infra.  Der Bolfsoen Ronis gefressen hat ond vie er  verbranti wioer gegeben.  Atalamta L  nn  T  TL  rx-.  A  E  .  E  fugiens.  I.  d  2x  EE  Multivorum captare, lupum tibi cura sit  ils  M.  E  E  li projiciens Regis corpus ut inglu  viem;  E  cabdde.  Hippom.  E  ex  2a2.  a  ece crenie  T  sequens.  ae  Multivorum captare, lupum tibi cura sit   m  L  I  e  nENi  E  Tece e enue ene ene.  A  viem  il li projiciens Regis corpus ut inglu  T  eEErie  Pomum  2r  E  HmEAAi,  8  E.  e  f  L  Eaxeee lae frere ele  morans.  Multivorum captare lupum tibi cura sit, il li  L  crene ed e.  fl  Proficiens Regis corpus ut ingluviem  XXIV. Epigrammatis Latini versio Germanica.  SEn gtigigen IBolff ausangenilasi pirbesohlen seoni  ec  Uno murff jpm fur des Ronige Ceibi oas erion schlingecin(es sonauffe Holarond las Vulcanum ;unden an das Semri  Damit verbrennen mos passelbe Thier ongepem)  Dis thu dffteri so wirt der onigvom Todt wider auffstebnUno mit cinem Coven Here stole vno frech herciner geon.  EMBLEoqizea ty Google  
XIV. De secretis Naturae.  EM BLEN  Regem lupus voravit et vitae crematus reddidit.  EPIGRAMMA XXIV.  Ultivorum captare lupum tibi cura sit, illi  Proficiens Regis corpas, ut ingluviem  Hoc domot, hunc dispone rogo, Vulcanus ubi ignem  Exicet, in cineres belua quo redeat.  Illud agas iterùm atque iterùm sic morte resurget  Rexque Leonino corde superbus erit.  
QuANTA  OC  Pè  
105  
DISCURSUS XXIV  106  NUANTA sit lupi fames et voracitas, vulgo notum est. ubi enim  alimenta desint, in summa fame vescitur terrâ; quà quoque ventrem explere traditur, si magna armenta aggressurus sit, ut illâ quasi  sarcinâ factus onerosior, non tam facilè excutiatur, sed resistat fortiùs. Cùm caulas intraverit, non solùm interficit, quod satis est ad ventrem, sed et totum gregem passim jugulat prae aviditate. Sacer est  Apollini et Latonae, que ei parienti astiterit: Necn. absque lupi praesentia Latona parere potuisset. Unde non immeritò Apollini, cujus  natalicium celebravit, lupus acceptus creditur: Ad haec quia oculi  ei noctu splendent et lucem jaculantur. Huic igitur ingenti fame  obsesso Regium corpus exanime projicitur, non ideò, ut totum consumat et in nihilum redigat, sed ut vitam et vires ei restituat propria  sua morte. Est enim nescio quid virtutis amatoriae in luvi cauda, que  regi semimortuo infunditur, unde omnibus pergratus est hominib.  sanitatem et formam pristinam recuperans: Hyrcani non ad alium  usum nutriebant canes, quàm ut iis vitâ functos objicerent vorandos, ut Cicero tradit: Sic et Massagetae ex morbo mortuos canib.  dant in praedam: Philosophi verò Regem lupo: Nec verò Sabaeorum  mos placuit, defunctorum corpora, eodem modo, quo stercus ducere, qui et reges rejiciebant inter sterquilinia, nec Troglodytarum,  qui mortui cervicem pedib. alligabant et raptim cum jocis et risu  efferebant, nullâque loci ratione habitâ, terrae mandabant: At Magorum institutum sequi in hoc maluerunt, qui non humabant corpora suorum, nisi priùs à feris laniata: Aut Indorum, qui se vivos cremari jusserunt, coronatos deorum laudes concinentes, ne senectus  praeveniret: Verùm omnib. illis ultimum fatum hunc morem imposuit absque ulla resurrectionis spe aut vitae innovatione: Longè aliter  apud Philof. dispositum est: Illi enim certissimè noverunt, ex rege  lupumque ejus vice igne crematum iri: Est namque lupus facilè interimendus, si ventrem ita onerarit, Rex verò licet moriuus, tamen  Martiali vel Cygnea vi pollet, ut vulnerari nec absumi possit. At ubi  venandus erit hic lupus, et unde Rex accipiendus? Respondent,  Philos.  Digiizeo dy GOOC  
107  DISCURSUS XXIV.  Philos. quod in montibus et vallibus passim lupus erret, ut praedam  captet, qui ex antris suis extrahendus et ad usum servandus erit: Rex  verò ab oriente veniens diuturni itineris fastidio fatigatus tandem  occumbit: cui moeror quoque mortem accelerat, quia videat, que  apud exteros in nullo sit honore, parvique aestimetur, ita ut propter  paucos aureos in servitutem vaeneat: Oportet autem, ut lupus ex  frigidiori regione accipiatur: Nam saeviores sunt, qui frigidâ nascuntur plagâ, quam in Africa aut Aegypto, propter majorem famem à  frigore externo subortam: Rex hinc devoratus leonino revivit pectore, qui deinde omnes feras domare potest: Etquamvis sit aspectu vilissimus inter sex suos fratres, ut pote omnium junior, tamen  post multas tribulationes et miserias ad regnum potentissimum  tandem perveniet: Inde Gratianus apud Rosarium; In Alchymia  inquit, est quoddam corpus nobile, quod movetur de domino ad dominum, in  cujus principio erit miseria cum aceto, sed in sine gaudium cum laeticia. Et Aspeciem metallicam lympidam et liquidam, et est res calida et humida aquosa et adustiva, et est oleum vivum et tinctura viva, lapis mineralis et  aqua vitae mirae efficicaciae. Regib extra suorum regnorum fines peregrinari, non semper tutum est; si enim agnoscantur, latere cupien  tes, ab adversariis pro proditoribus habentur et incarcerantur; si  agniti procedant absque exercitu eodem modo periclitantur: Ita et  huic regi Indico accidit, aut non morte praevento accidisset. Haec  est prima sublimatio, lotio, et nobilitatio, quà Philos. utuntur, ut secunda et tertia eò foeliciùs fiant: Necenim illae absque hac ullius sunt  momenti, rege pusillanimo, somnolento et aegro adhuc existente.  Nam oportet eum à sibi subjectis censum et tributum exigere pri  mò, unde sibi vestes et alia necessaria comparet, et post sat dives erit, ut omnibus subditis nova vestimenta, quoties voluerit, impartiri possit: Magna enim plerumque ex parvis initiis orta deinde parva subvehere possunt, vel etiam magna supprimere, si velint. Exemplo sint civitates ab initio parvae, quae post magnis regibus imperârunt et ex pagis oppida spaciosa populosaque fecerunt.  D ij Der  Doteeo ty Goog  
TIOS )  Atalanta  Fugiens.  Hippom.  Sequens.  Pomum  Morans.  
18  FUGAXXV. inf. seu 12. infrâ.  Der Drache stirbet nicht? er iverde dam von seinem Bruder  vnd Schwester gerodieii welche scyno Sonn vno Mond.  m  LE  7  e  aaei,  Cx  4  E  t.  cdia.  Exigu, ae est non artis o pus stravisse Draconem fune.   cM  pat mox redivi, vus hu  re ne ser  x  c2.  Cece te e.  L  ETpei,  E  E  E ME  GE  E  Taecet ese frede fet fseent.  Exign ae est non artis o pus stravisse Draconem fuam  C  cene 3  ece.  p.  CL-t  ex  E  LI  a  (ae.  ne  m  pat mox redivivus hu  re ne ser  e  u  E  AE  3  Ege.  A  ES  L  cente eleui.  cae.  Exigu ae est artis opus stravisse Draconem  caeuni,  Cabcenidet.,  ce.  caeeTcrnetfeaeaue,  caet,  Funere ne serpat mox redivivus humo.  XXV. Epigrammatis Latini versio Germanica.  Bet ist lein Dingvon geringer stunstiden Drachen vbervinneni  Das ernichi wider friech vnd ;u leon thue beginneni  Sen Pruder vnd Schivester ; usammen shm das Haupt terschlageni  Mit Seulenis sonst memano fanson ;us ropten sich wagenApollo, der Prdoer istirono die Schwester Diana, PythonGonspmgetodtet isti abervon spr OrionEMBLE  oditzeo iy Google  
DISCURSUS XXV.  DrAcO non moritur, nisi cum fratre et sorore sua interficiatur, qui sunt Sol et Luna.  EPIGRAMMA XXV.  Cxiguae est non artis opus, stravisse Draconem  Funere, ne serpat mox redivivus humo.  Frater et ipsa soror juncti simulillius ora  Fuste premunt, nec res fert aliena necem.  Phaebus ei frater, soror est at Cynthia, Python  Illâ, ast orion hac cecidere manu.  O3 IN  
109  
DISCURSUS XXV.  110  IN occupatione aurei velleris Draco omnium primò interimendus  Terat, qui labor cùm multis tentatus esset frustrâ, à Dracone supati et  veneno exitiali necati fuerunt: Causa fuit, qia non satis muniti erant  adversus draconis virus, nec instructi, quo astu ille interficiendus foret: Jason verò (medicus) nulla remediorum genera neglexit, quorum  diversa à Medea (mentis consilio) atque inter haec Solis et Lunae imagines recepit, quibus usus feliciter victoriam cum brabejo, hoc est, AuREO VELLERE adeptus est. Draco itaque à sole et luna seu imaginibus  eorum è medio sublatus fuit, que Philos passim inculcant: Sic n. Rosarii  author ex aliis habet: Hermes Draco non moritur, nisi cum fratre et  sorore sua interficiatur, non per unum solum, sed perambos simul, scil. per  solem et lunam. Philos. Mercurius nunquam moritur, nisi cum sua sorore  interficiatur, id est, cum luna vel sole illum congelare oportet. Nota, que  Draco est argentum vivum extractum à corporib, habens in se corpus, animamet spiritum, super quo dicit: Draco non moritur, nisi cum fratre suo et  sororesua, id est, sole et luna, id est, sulphure extracto, habente in se naturam humiditatis et frigiditatis ratione lunae, cum illis draco moritur, id est, argentum vivum ab eisdem corporib. extractum à primordio, quę  est aqua permanems Philosquae sit post putrefactionem, et post separationem elementorum, et aqua illa alio nominedicitur, aqua foetida Haec  ille: Cui reliq omnes consentiunt, ne singulorum authoritatem adducere  opus sit. Draconem in Apollinis templo Epyrotae venerati sunt ob interfectum Pythonem: Draconibellum et odium genuinum est cum Elephante, cujus oculos et jugulum petit, donechumi concides Elephas simul et draconem mole corporis occidit,unde sanguis draconis in nostras oras  advehitur: Oculos habet draco aestimatione gemarum; Aciem habet  peracutam et clarissimam, unde et servandis thesauris plerumque adhibitus  est, ut pomis Hesperidum, et ut dictum, aureo velleri apud Colchos Antiqui Aesculapio quoque, ut hieroglyphicum adjuxerunt: Sed dracones  Chymici suis operib. appropriant, non quidem reipsa, sed allegoriâ: Mercurium n. draco semper denotat, sive ille sit fixus, sive volatilis: Hinc  Mercurius duplici serpente visendus in caduceo connexis (cùm draco  sit ingens serpens) et Saturnus cum uno, qui caudam devoret, veluti et Janus  Digitized by  
DISCURSUS XXV.  nus: Aesculapio Apollinis filio, medicinae inventori Medicinae Philos) serpens dicatur, in qua forma ex Epidauro Romam advectus creditur, ibique sempr cultus ob pestiferae luis cessationem ab eo, ut putabatur, causatam: Est autem draco Philos semper vigilantissimus et vivus, nec  facilè vulnerandus, tum, ppter cutis densitatem, tum dentium, venenique,  quib. armatus est, acritudinem: Etsin. vulgares dracones veneni expertes dicantur, hic tamen eo non caret, nisi cautè tractetur, in obvium  quemvis emittendo: Per vim itaque rarò superari poterit, nisi et astutia  accedat consanguineorum: Na verè poeta dixit, Tuta frequensque via  estp amici fallere nomen, quae alibi aliisque in negotiis, non hic, Tuta  frequensque licet sit via, crimen habet. Circulatores et agyrtae dicuntur vermes ex pueris expellere enecatos aliorum simuum vermium  pulvere, hoc est, fratres cum fratrib. et sororib. ita hic draco enecandus cum fratre et sorore simul, hoc est, cum Sole et Luna: Unde apparet, et draconem esse ex planetarum numero, videlicet, ut jam ex  Rosario patuit, Mercurium extractum à corporib. Draconem, Herode apud Judaeos regnante, amasse puellam nubilemet pulchram,  eique in lecto accubuisse, sunt ex Graecis qui tradant, et alium à Tibeberio Imperatore in oblectamentis habitum, quem ex consuet udine  manu sua cibare solitus sit: Ita et Philos draco, si ritè tractetur, saevitiam deponit, et fit homini amicus, licet infestus sit, si aliter. Xanthus  historiarum author apud Plinium testis est, occisum draconis catulum revocatum ad vitam à parente herbâ, quam Balin nominat:que  tamen potiùs ad allegoriam Philos. quàm historiam veram refero,  siquidem in chymicis solis draconi mortuo redditur vita, et vivo mors  palternas vices: Verùm quaerat quis, unde et quomodo draco captadus erit: Respondent Philos p versum brevissimè, Dant Rebis montes, dracones, terraque, fontes: De captatione verò videatur Tacitus,  quantâ curâ et industriâ invigilarintquâ mplurimi ut ingentem draconem, in Africa observatum caperent, et ad Imp. Tiberium adducerent, nempe intra lapides iter draconis solitum, septum et sensim  in angustias coarctatum, ubi retib et vinculis inclusus, fustib. et verberibus tandem domitus, et ut onus multorum plaustrorum in navem, quâ Romam portatus est.  Der  OC  eo  
Atalanta  Euxgiens.  Hippomen.  Sequens.  Pomum  Morans.  
112  CII. in 8.  frd.  De  Bcigihie  bas Holh  des Cebbens ist.  nuanum  hite  t  92  T  E nernt le  2  ExnEE  selae  cceie-.  fa aee i.  tp  tia resapien  Major in humanis non est, non est sapientia non est  E  Ei  aE  ae.  Ennedi  GAE  E  am  H  e.  E  Es  bus, quàm quâ divitiae vitaque sa  ve, nit.  na  E  CEE  i  E  entisa pi  Major in humanis non est, non est sapientia non est  de  um  namm E  E  E  na venit.  arebus, quàm quâ divitiae vitaque sa  E  E  Major in humanis non est sapienti a rebus,  , duum  .  ceacere utlaene,  Ce  am  TaTecefeum eit,  can.  ce   ntererereneute ele  Quàm quà divitiae, vitaque sana venit.  XXVI. Epigrammatis Latini versio Germanica.  4 e ist ten grosser Beißheit in Mensch lichi Sache gethan ons tundis  Denn daburch Xeichihumb hertompti ond langes eoben gesundt.  Nhr rechte Hand jeiget ani gros Alter ;uerlangen obn Beschveroi  Die linckessoviei Gutersalo jemal ciner begehrii  Sojemano mit Gernunffevnd Hand hiegu thut geraheenGom Daum des Cebeno Gruchter spulhri in allen Thaten.  EMBLEooizxò Google  
EMBLEMA XXVI. De secretis Naturae  Sapientiae humanae fructus Lignum vitae est.  EPIGRAMMA XXVI.  K Ajor in humanis non est sapientia rebus,  M  	Quàm quà divitiae vitaque sana venit.  Dextra salubre tenet spaciosi temporis aevum,  Illius at cumulos laeva recondit opum.  Si quis ad hanc ratione manuque accesserit illi  Vitae fructus in hac arboris instar erit.  P  
PRAE
113  
Sir. 6. 4. 13.  Sap. c. 8. 16.  Sir. c. 4. 20.)  
DISCURSUS XXVI.  114  PRAECLARè Tullius hominis differentiam essentialem, quâ à reliquorum animalium genere differt, descripsit in hunc modum:  Ut avis ad volatum, equus ad cursum, sic homo ad ratiocinandum  natus est: Quemadmodum enim leones, ursi et tygrides in feritate,  elephantes, et tauri in robore corporis, aquilae, falcones et accipitres  in praeda volucrum et pernicitate alarum sese exercent et ostentant;  ita homo in ratione, discursu mentis et intellectu illis et caeteris omnib. antecellit: Unde non est tanta ferrtas, vis corporea, celeritas  aut eiusmodi quid in beluis,que non unâ ratione mitigari, domari et  anteverti possit: Est nratio non quid humanum, aut ex humo ortum,  sed ut Poeta inquit, divinae particula aurae, coelitùs corpori humano  missae: Vocatur autem aliquando memoria, aliquando vis intellectualis, cui si usus sive experientia accedat, nascitur inde sapientia,  quae preciosissima homini existit: Ususn. ut pater, et ratio seu memoria, ut mater, tam generosae prolis traditur: Hinc illud vulgare:  Usus me genuit, mater verò peperit memoria: Verùm quaeritur quę  vera sit sapientia et hominis inquisitione dignissima, cùm infinitae  sint opiniones de ea, quolibet ad suas imaginationes illam transferente? Respondendum, sapientiam (in divinis ad animae salutem  spectantib. semper excipiendo) in humanis, non esse sophisticas argutias, non oratorios et phaleratos sermones, non poeticos versuum  sonores, non criticas grammaticorum subtilitates, non per fas et nefas, per dolos et perjuria, per deceptiones et mendacia, per immisericordiam et pauperum sudorem, nummos et opes coacervandi astutiam, sed nec quicquam aliud, nisi veram Chymic cognitionem,  cum praxi, humanogeneriutilissima, conjunctam: Haec est sapientia omnib. supereminens, quae dextrâ ad Orientem, sinistrâ ad occasum penetrat, totàmque terram amplectitur: De sapientia verò Salomon in lib. sapientiae discretè disserit: Sicn. C. S. V. 9. 18. Qui cognati ejus  tunt aeternam permanentiam habent, et qui amici ejus, sinceram voluptatem,  et qui diligenter eaminquiret, magnum gaudium capiet: Nam nullum est taedium versari cum sapientiae, nec fastidium, tlli adesse, sed latitia et gaudium: Et  quamvis vinum et musica quoque laetificent cor hominis, tamen sapientia his  jucundior  OC  
DISCURSUS. YXVI.  115  jucundior est: ESt n. arbor vitae omnib qui apprehendunt eam et beati sunt, Sap.0 10Prov. 3. 18.  qui servant eam: Lactantius vocat eam alimentum animae: Sapientes verò  Lac l 3. 13.  honorabuntur et qui sapientiam in precio habebit, ille per eam exaltabitur  Prov3.35.  et honore afficietur: Sapientia n filios sublevat, et qui firmiter ei adhaeret,  Sir. I24.  Sir. 4. 12.  fruetur honore Immortale quoque nomen ex ea provenit apud posteros: Ipsa po14.  tentior est rebus omnibus et) pientem magis confortat quàm decem potemSap. 6. 21.  Sap. 8.13.  tes, qui in civitate sunt: Ad hanc quoque mundanam sapientiam apSap. 10 12.  plicari potest, quod à Baruch Propheta dicitur: Disce itag veram saEcel. 7. 20.  pientiam, et experiaris quis sit ille, qui vitam longam opes, gaudium et paBaruch. 3.  cem largiatur: Et Sapientiae c. 9. 7. 17. affirmatur, quod sapientia sit arcanum 1aconsilium in cognitione Dei: Sapientia omnia confert et infinitae divitiae proSap. 8. 5. 18.  Sap 7. 11.  veniunt ex labore manuum ejus: Imò cuncta bona ab illa procedunt, et muSir. 1.24.  gnae divitiae et opes sunt in manibus ejus, et qui ei adjungitur, cum honore ab  ea attollitur: Et Sirachc. 1. V 26. In thesauris sapientiae intellectus et scientiae religiositas, et alibi vocateam disciplinam sensus, aut doctrinam intellectus: De hac Morienus Philosophus: Haecn scientia est, inquit quae Dominum  suum abstrahit ab hujus mundi miseria et adscientiam bonorum futurorum  reducit. Quod autem sit donum Dei, idem testatur his verbis: Confertn. Deus hanc divinam et puram scientiam suis fidelibus et servis scilicet  quibus eam à primaeva rerum natura conferre disposuit sua mirabili fortitudine: Et mox: Nam haec res nihil nisi donum Dei altissimi potest qui prout  vult, et etiam cui vult ex suis servis et fidelib. illud committit et monstrat:  Decetie itur omnipotenti Deo esse in omnibus humiles et omnino subjectos.  	Et post: Scire etiam tibi convenit, ò Rex, quod hoc magisterium nihil aliud  est, nisi arcanum et secretum secretorum Deialtissimi et magni: Ipsen hoc  secretum suis Prophetis commendavit, quorum scilicet animas in suo paradiso collocavit.: Lignum verò vitae dicitur, non quod salutem aeternam  in se habeat, sed ad eam quasi viam monstret, et fructus huic vitae utiles portet, quibus haec carere nequit, ut sunt sanitas, bona fortunae  et animis Absque his enim homo vel vivens mortuus est, brutoque  non absimilis, etiamsi externâ eum, qui esse deberet et non est potiore sui parte, repraesentet.  Dij Belche  Dioiiaeo by GC  
Atalanta  fugiens.  Hippom.  sequens.  Pomum  morans.  
FuGAXXVII. in 8. supra.  116  Belcher in der Dhilosophen KosenGarten svilgehen ohne  den Sohlussell ist gieich einem Mannes der gehen wil  opne Zussen.  T  I.  P.  TcaE  Ex.  E  LLI.  e  Csenu.  Er  LxEP  eeccce  AE  Luxuriat, luxuriat Sophiae diver so flo re RoseEi  Te-.  EEn si.  fecec int.  9  CLEAai.  H  Electaceloelui.,  canase e eqent,  f  c  L  tum semper, at est firmis ja nu a clausa feris.  e  GEE  T  DectL  i  Ete. Tr ele  L  t  a st cenceliuit,  3  a  (  I  caecent, tua elue nt  ReCace  Luxuriat, luxuriat Sophi ae di ver so flo re Rosem  ct eanm eiliat.  T  CE  fen eie.,  ce  sam  TMaent L-.  LA  EL.  E  fceceseui.,  et.  lris.  se  tum sem, per at est firmis janua clausa  li.  E  EEe ue d eanan ani,  .  (resene eunu.  caece e e eet se screl, ui,  tm  cee sce strene fenet fene euLuxuriat Sophiae diverso flore Rosetum,  bm oum ner  E  E fcrancen.  E  I  n  t  ETte sescesdsue, pre e ee Gaefferene ene ene, ee.  Semper at est firmis janua clausa seris.  Digitizeo dy CGO  
EMBLEMA XXVII. De secretis Naturae.  Qui Rosarium intrare conatur Philosophicum absque clave,  assimilatur homini ambulare volenti absque pedibus:  EPIGRAMMA XXVII.  Uxuriat Sophiae diverso flore ROSETUM,  Semper at est firmis janua clausa seris:  Unica cui clavis res vilis habetur in orbe,  Hac sine, tu carpes, cruribus absque viam.  Parnassi in vanum conaris ad ardua, qui vix  PS DE  In plano valeas te stabilire solo.  C  
u17  
C  
IIIS!  
18  DISCURSUS XXVII.  PE Erichthonio scribunt, eum ex semine Vulcani cum Palladesapientiae Dea luctantis in terram emisso natum serpentinis et  absque humanis fuisse pedibus: Huic persimiles, absque sapientia  Palladis, solius Vulcani operâ freti, gignunt foetus, videlicetmonstrosos, Apodas et abortivos, qui nec se sustentare, necaliis prodesse possunt: Miserum est hominem incedere quadrupedem, hoc est manib.  pedibusquesimul: at longè miserius pedib. omninò destitutum esse eorumque vice brachiis uti: Ad vermium enim naturam degenerasse videntur, qui vermium serpentium more incedunt: Sunt autem gemina  crura membra organica in homine, sine quibus ambulatio vera fieri  nequit, ut nec absque oculis visio, aut absque manib. apprehensio  tangibilium: Ad eundem modum Medicina, et quaelibet ars operativa duo crura, quibus insistat, nempe Experientiam et rationem  habere traditur, sine quorum alterutroars ea mutila et manca, nec  perfecta sit in suis traditionibus etpraeceptis, necfinem propositum  adipiscatur: In primis verò Chymia duplici gaudet subjecto (uti  cruribus) quorum unum clavis est, alterum pessuli lorum; His Rosetum Philosophicum undiquaque seratum aperitur, inque id aditus  datur legitimè intrantibus: Quod si unum deficiat in hoc intrauiro  idem erit, tanquam loripes leporem fugâ antevertere conetur.  Qui absque clave in hortum intrat ab omni parte conclusum aut  septum, furem imitatur, qui tenebrosa nocte veniens nil discernet  quid in roseto crescit, nec furtivis fruipoterit: Est autem clavis res  vilissima, quae propriè vocatur lapis in capitulis notus et est radix  Rhodi sine qua germen non protruditur, nec gemma protuberat,  nec Rosa vernat aut folia millecupla explicat. At quaeri posset, ubi  quaerenda sit haec clavis? Respondeo cum oraculo, quod ibi investiganda fuerit, ubi Orestis ossa inventa dicuntur, nempe, UBI VENTI, PERCUTIENS, REPERCUSSUS ET HOMINUM PERNICIES simul reperiantur, hoc est, ut Lychas interpretatus est, in  officina fabri aerarii: Nam per ventos folles; perpercutientem, malleum; per repercussum, incudem; per hominum pernitiem ferrum  oraculum intelligi voluit: Hanc clavem in hemisphaerio Zodiacisepten  NS  Dioiizeo by GOt  
1o  DISCURSUS XXVII.  ptentrionali reverâ inveniet si signa bene numerare et discernere  sciat, et lorum pessuli in meridionali: Quibus occupatis, facilè erit  aperire ostium et intrare. In ipso verò introitu Venerem cum suo  amasio Adonide videbit; Illa enim sanguine suo albas rosas tinxit  purpureas: Ibidem et draco animadvertitur, quemadmodum in  hortis Hesperiis, qui rosis custodiendis invigilat. Rosarum odor alliis  applantatis intendidicitur, idque propter gradum caliditatis excellentem, qui alliis adest, unde venenis frigidis resistit: Egent enim rosae calore solis et terrae, antequam colorem et odorem gratissimum  oculis et naribus acquirant: Ad haec rosas rubras fumus sulphuris  communis, quâ parte attingit, albefacit, econtrâ spiritus vitrioli seu  aqua fortis colore rubeo saturato reficit, qui perdurat. Sulphur enim commune sulphuri philosophico adversatur, quamvis illud  destruere nequeat, aqua verò solutiva amicatur et colorem illi conservat: Rosa Veneri dicata est ob venustatem, quâ caeteros flosculos  antecellit: Ipsa enim virgo est, quam natura armavit, ne absque  vindicta violaretur impunè: Violae inermes sunt et pedibus obteruntur, Rosae intra spinas abditae capillos flavos habent interiùs et  vestem viridem exteriùs: Nemo has nisi sapiens carpet et à spinis separabit, si secus, aculeum sentiet in digitis: Sic nullus nisi cautissimus Philosophorum flores decerpet, nisi apiculas et aciculas in alveariis et fel in melle experiri velit. Plurimi Rosarium manibus  praedatoriis clam ingressi sunt, sed nil praeter dolorem inde retulerunt, hoc est, oleum et operam perdiderunt. Hinc Bacusser in turba;  Libri enim nostri, inquit, magnam injuriam videntur inferre his, qui solummodo semelbis vel ter scripta nostra legunt, cum intellectu, omnique eorum studio frustrati etiam (quod pessimum est) opes, labores et tempus, si  quod in hac arte insumpserunt, amittunt. Et paulo post, Dum enim quis  putat se feciße, mundum habere, nihilin manibus suis inveniet.  Der  Doliseo by GOc  
Atalanta  fugiens.  Hippom.  sequens.  Pomum  morans.  
3  
120  FucA XXVIII. in 9. seu 12. suprâ.  Der Ronig babet im lufftigen Bade- pno ivirt der  schwareen Gallen entlediget purch Pharut.  T  EI.  cceut,  II  E  frcat.  E  L  HE  e fceacne cere,  Tca,  Rer  Duenech (viridis cui fulgent ar ma Leonis) bile  T  t  daa  actChacteli: ed  CL  E  E  a2.  ad  t2  E  E2  Ex  al.  cbceit,  fe eue.  tumens rigidis mo  sus erat.  L  faecent.,  cx  t  E  c  E.   uum  fl  ce  cen-,  Rex Duenech (viridis cui fulgent ar ma LeoTx.  E  E  E  E  ae  2  tt.  L  2  I  Aee set Trecdlt, e  cae.  cece fene edut,  nis) bile tumens rigidis, moribus u  sus erat.  E  Ccece dt.  2  HEe  A  2  HE  cene ene e eene ene eut,  ale  Rex Duenech (viridis cui fulgent arma Leonis)  1  be.  te e fe esfe se  ue  ateBile tumens rigidis moribus usus erat.  XXVIII. Epigrammatis Latini versio Germanica.  CEr Stonis Quenech (oer ein grilnen Coven fdfret in feimm Schilot)  Durco der Gallen Gberflus von Sitten scheinte gans wiloti  Drumb forbert er ;usich den Argten Pharuuder tusage  Nom ;ubelffen vno balo ein lufftig Basserbab macht.  Hierinner hadet sehroffe mit glaserm Gewoibe vmbgebeni  Dis ervom Tham benegeti von der Gallque frepthat leben.  EMELEDoneeo ty Googl  
EMBLEMA XXVIII. De secretis Naturae.  Rex balneatur in Laconico sedens,  Atrâque bile liberaturà Pharut.  EPIGRAMMA XXVIII.  PEx Duenech (viridis cui fulgent arma Leonis)  Bile tumens rigidis moribus usus erat.  Hinc Pharut ad sese medicum vocat, ille salutem  Spondet, et aerias fonte ministrat aquas:  His lavat et relavat, vitreo sub fornice, donec  Rore madenti omnis bilis abacta fuit.  
O  
Ur  
121  
DISCURSUS XXVIII.  122  ITtres sunt in homine concoctiones, prima in ventriculo, secumda in epate, tertia in venis, ita et totidem sunt universales excrementorum evacuationes, quae illis correspondeant, earumque superfluitates quotidie evehant, nempe prima peralvum, quae primae concoctioni propria est, altera per urinam, quae secundae, tertia per expirationem ex poris totius corporis, seu per sudorem, quae tertiae convenit: In priori chylus, in sequenti chymus, in ultima ros seu rorida  substantia elaboratur, et singulis partib. corporis apponitur: Primae  excreta seu foeces sunt crassae, biliosae et pingues, quae per intestina in  posticam evehuntur, et fi quando sistantur, per purgantia seualvum  ducentia leniter, mediocriter aut fortiter ejiciuntur; Secundae excrementa sunt liquida, tenuiora, biliosa et salsa, quae ex venis per renes et vesicam, tanquam aquae ductus, educuntur, et horum hyponues, ideòque ex tenuissimis poris per se expirant plerumque aut unâ  cum sero humorum evehuntur, ut sudor: Hae sudorificis, ut anteceantiqui Graeci et Romani fuêre valdè solliciti: Hinc n. tot ludorum  et exercitiorum genera ipsis usurpata sunt, utpote frictio omnium  membrorum matutina, inunctio cum oleo, et lucta, pugilum ars, cursus certamen, pilae palmaris, reticularis et magnae lusus, quotidiana  lotio et balneatro in fluviis vel balneis artificiosi, ad quorum commoditatem totmagnifica aedificia Romae extructa fuerunt, ut nobis  ea magis admirari, quàm imitari sit possibile: Exemplo sint thermae  Diocletiani, quae magna ex parte adhuc sunt reliquae et Archangelis,  nisi fallor, inscriptae, quàm aita, superba et splendida sint opera. Eaedem ferè, quae antea dictae, sunt concoctionum species in metallurgia: Priman. suo modo fit in magno anno, hoc est, revolutione supremae sphaerae, secunda in revolutione infimae sphaerae, tertia in mediae:  Verùm Philos. ut has excrementitiarum supfluitatum saburras conmodiùs per artis ministerium educant, inveniunt quoque varias vias, ut  ablutiones, purgationes, balneationes et laconica, quibus id praestiterunt in Philos. opere, quod medici in humano corpore: Duenech  itaque  DioseO Dy GOC  
DISCURSUS XXVIII.  123  itaque à Pharut in Laconicum introducitur, utibi sudet, et tertiae concoctionis foeces per poros excernat: Est autem hujus regis affectus  melancholicus seu atrabilarius, unde omnib. aliis principib. in minori  authoritate et precio est habitus, dum Saturni morositate et Martis  cholera seu iracundia fuerit taxatus: Ipse igitur aut mori aut curari voluit, si id possibile sit: Unus ex medicis inventus, qui hanc sibi  provinciam impositam suscepit, precib. pręmiisque adductus: Estque haec  allegoriap frequens in scriptis Philos utpote Bernhardi, Alani, tractatulo de Duenech et innumeris aliis; ideò circunstantias alias ex iis petendas non adjicimus: Satis sit hic observasse, cujus coctionis excrementumpbalneationem educatur: In hocn. totius rei cardo versatur: Solet autem in thermis seu balneis calidis calor in corpore conclusus ad cutis superficiem unà cum sanguine revocari, unde color  venustus faciei et toti corpori conciliatur, qui si adsuerit, signum erit, que melancholica nigredo, quae cutim inficit, evacuari sensim possit, omnesque humores corrigi, ut optimus et roseus post generetur  sanguis: Necessarium est, ut totum temperamentum ejus corporis emendetur, que bono sanguini reclamat, estque frigidum et siccum, cùm  illeècontrâ sit calidus et humidus, que anfieri possit, medico prognosticis praescire et praedicere convenit. Sunt aliquando inventi, qui  Cerdonem promagno principe aut regis filio acceperunt, at tandem  qualis foret origine et educatione ex certis signis perceperunt: Hoc  ne contingat artifici cavendum, nempeut veram regis sobolem inpri  mis eligat, quae etiamsi aureo ornatunon sitsplendidus, at amictu despecto et vili, nec non colore livido et melancholico, ne propterea  eam rejiciat, aut alium ejus vice captet: Sin optimè lavetur, mox regia ejus indoles apparebit, veluti in Cyro, Paride, Romulo, apud ruricolas educatis: Animadvertendum verò est, ut balneum sit Laconicum, hoc est, vaporosum et sudoriferum, ne aqua ejus carnem teneram adurat, aut poros obstruat, unde plus nocumenti, quàm emolumenti contingeret, nec effectus ejus curaretur: De vestib, regiis post  balneationem illi induendis nemo sit sollicitus: Filian. regis Alcinoi ut  olim Ulyssi naufrago et nudo vestes praebuit, sic erit qui ipsi preciosissimas mittet, ut filius Solis meritò agnosci possit. Q ij Mie  ponzedy Google  
Atalanta  Fugiens.  Hippom.  Sequens.  Pomum  Morans.  
124  FUGAXXIX. in 9. seu infrâ.  Bie der Salamander lebet im Serpralso auch der Stein.  7  2  cT.  anai.  E  2  Ex.  2  TENaaE.  Degit in ardenti Salamandra Salamandra  potentior  itr Taen n en li.  fane-.  tn  celet  i  gne Nec Vulcane tuas aesti, mat illa minas.  cCu4  E  f  NE  2  V  3  E  E  pt  tae  tur  1  caf,  E  Cacet.  caeceliet.,  um  E  Degit in ardenti Salamandra Salaman, dra potenV  E  2  E  DARe oe dtae.  x.  fee  E  um aia  cax  xi  E  Cei  e cct tasTree  dccn  Tna sfaeta aea dcaute cee faeit,  ti ori gne Nec Vulcane tu as aestimat il la mi nas.  3  E  ase  fcecet frne fse  Degit in ardenti Salamandra potentior igne  22  TEelalut.  (crenene eue. eui.  Nec Vulcane tuas aestimat il la minas  XXIX. Epigrammatis Latini versio Germanica.  CEr Salamander fraffcig lebet in ftarckem Seorvnversefrets  COnd Vulcane gans nichi an dein Ordwen sich tehrei  Also auch der Zlammen gratosam Entgunndungachtet tieini  Der geborn ist in stetem Seorder Dhilosophen SteinDer selbe falt loschetausi dac Seori vnd vnverlegt entgebti  Diescraber ist hcißiorumb in gicicher Hicen steht.  EMELEooeeo py Google  
EMBLEMA XXIX. De secretis Naturae.  Ut Salamandravivitigne siclapis:  EPIGRAMMA XXIX.  Egit in ardenti Salamandra potentior igne9,  L  Nec Vulcane tuas aestimat illa minas:  Sic quoque non flammarum incendia saeva recusat,  Qui fuit assiduo natus in igne Lapis.  Illa rigens aestus extinguit, liberâque exit,  At calet hic, similis quem calor inde juvat.  Duo  
125  
DISCURSUS XXIX.  126  DUo sunt Elementa, in quib. animalia degunt, aqua et aër, et totide  in quib. nihil animatum superesse potest, terra et ignis. Ut n. illa  sunt mediae, et temperate complexionis in primis et secindis qualitatib.  sic hec sunt extrenę; aut corpora nimis crassa, aut subtilia, ita utcrassities alia corpora non admittat, subtilitas admittat qudem, sed penetret  et adurat: Quod verò in cellis, et fodinis subterrameis vivant homines,  id ratione aëris contingit eò usque descendentis, et ea loca, ne sintvacua,  supplentis: At hic de unoquoque Elemento p se loquimur: In aqua pisces incredibili nunero, varietate et faecunditate vivunt, imò animal um  omnium maxima: In aëre homines, quadrupedes, volucres, vermes,  et insecta: Quicquid de spiritib. oberrantib. in terrae abditis dicitur,  aliud est. necn. sunt animalia. In igne verò solam Salamandrâ vivere ajunt: Est autem Salamandra vermis repens non absimilis lacertae, sed tardiori incessu, grandiori capite et alio colore, qualem me vidisse memini in Alpib. seu jugo Spluge, post tonitrua et imbres ex cavernis  saxorum progressam, inquevia morantem, admonente quodam ejus loci  ruricola, quod vocaretur ein Molch: Habebat autem circa se se lentam  et viscosa huiditatem, quà ignes libere pvadit absque noxa. Sed Philos.  Salamandra longè alia est, quavis huic assimiletur. Illan. in igne nascitur. Haec nequaquam. sed si incidat in ignem sua copiosa et summa  frigiditate ac humiditate non statim comburitur, quin liberè permeare flammam possit: Illa est calida et sicca, haec frigida et humida: Quodlibet n materni uterinaturam refert, seu locum et patriam  imitatur: Ignis nil nisi calidum et siccum producit, tanquam sibi simile, et  econtra humidae et frigidae cautium cavernae, imbribus repletae, hunc  vermem, frigidum et numidum mittunt. Illa similitudine naturae igni  gaudet, haec contrarietate extinguit eum aut ejus vim aliquandiuà se repellit. Ajut ex furnis aerariis Cypri pyraustam in igne genitâ evolare:  At neno hoc verum, nisi p allegoriam, crediderit: Ignis enim animalium  quoruncumque corpora destruit et corumpit, si continuetur, cum et terram adurat in vitrum, et ligna solidiora in cineres, caeterâque omnia composita, paucis exceptis, ut pote mercurialib. quae vel tota manent, vel  tota avolant ex igne, nulla partium separatione in iis factâ. Vulcanus  carnifex est rigidissimus, qui omnia mixta ex Elementis in examen  suum  oiouzea y Google  
127  DISCURSUS XXIX.  suum vocat et judicium, exeptis ab ejus foro non nullis tanquam naturae  Imperatricis privilegiis et indultis: In haec pse, nisi alios sibi adjungat  Areopagitas, niljuris obtinet, suntque Salamandrae prae ejus violentia, quam  non extimescunt: Avicenna in porta diversa corporum temperamenta enumerat, quae omnia sunt inaequata, ideòque corruptibilia igne, aliisque  injuriis: Sed unum optimè aequatum tradit, que tantum habet calidi, quantum  frigidi, tantum sicci, quantum huidi, non ad pondus sed justitiam, ut medici vocant, et hoc est illud que magis est patiens, quamagens: In quo si ignis aquam  sibi adversam resolvere in aërem sibi familiarem nititur, terra hanc resolutionem non admittit, quia quę incorporata est: Et ignis internus conpositi hanc terrae setentiam suffragio comprobat, quia terrae intimus est amicus. Cessat itaque judicium Vulcant, qui alio adhuc diverticulo utitur,  dum terram tentat in cineres comburere, ut solet; at aqua illi adhaeres  contra Exceptiones adfert, quae se terrae unitam ostendit ac sibi aërem, terrę verò ab altero latere ignem; Ergo qui velit terram incinerare,  incineret et reliqua elementa: Atque sic Vulcanus elusus judicium suum  suspendit, ne risui sit omnib. Hoc corpus est Salamandrae verissimae  simile, in quo Elementa bilance virtutum aequata sunt: De eo Rosarius ex Gebro Item, inquit, Philosophus iste vult istam substantiam Mercurii mortificatam:, sed naturaliter Mercurius illius est in illo venerabili lapide, ut omnibus est manifestum: Ergo etc. Item iste Philosophus vult istam substantiam Mercurii esse fixam, ut patet, quia ingenia fixandi docet cum cautelis multis  et ingeniis, sed quis dubitet substantiam istius lapidis preciosi esse fixissimam?  certè nullus quicognoscit eum. Ex quib. patet quod ad Salamandrae naturam  pfixationem lapis redigendus sit, hoc est, ad summamfixitatem, quae ignem  non declinet aut renuat. Necn. Salamandra esse potest, antquam ignem  tolerare patientissima didicerit, que longâ temporis morâ fieri necessum est.  De Achille et Triptolemo sub ignis favillis noctu positis, donec vehementissimum  calorem ferre potuerint, post dicetur discursu emblematico;5. qui Salamandrinam  quoque nacti sunt proprietatem per consuetudinem et assuetudinem: Consuetudo enim altera natura est, quae tamen nisi potentiam communi carit, et  alterationem quasi magistra inceperit, consuetudo nihil aut parum efficere poterit; Inde est, quod glaciem, ad ignem figere sit impossibile, cristallum autem  possibile, quia natura hunc incepit: Ita de Mercurio aquoso et volatili existimandum est, quod figi sua natura nequeat, nisi per complexum maritati fulphuris, quod est Tinctura Philos. et figit omnes spiritus vol antes.  Die  ooneeo ), Google  
Avalanta  Fugiens.  Hippomen.  Sequens.  Pomum  Morans.  
128  FUCAXXX. in7. seu 14. infrâ.  Die Sonn bedarfi des Monds vie der Sian  der Hdnen.  I  N   nn em  I.  1  E.  Ee el   OSol solus agis, ò Sol solus agis nil si non vi  ribus ada  TERI  to aax.  E2  eoe LcT.  Fele  ceee,  rTle frentea fes  .  caece e.  caerent.,  caeren reirie  crcelei.  sim Ut sine gallinae est gallus inanis o peI  6  cL  xe.  EE  Tent.  Lb  x  Ex  E  LLI.  SLL  E  Tebe le   Tce fefe  OSol solus agis nil si non viribus adsim Ut sine gallinae4  2  xlt Tn aeaui  EE.  CELLxLLLLL  cre ee ele e lie.  est  gallus inanis o pe.  HH  cnte cine eiede.  AAE  q3  E  aea sete sene seut eue e lna se soaeoanae.  E  O Sol solus agis nil si non viribus adsim  E  E  L2x  car ent eene en enlum. ane,  cn.-.  dex  c2x  EEEE.  crcelut.  ar  ceee  cce   Ut sine gallinae est gallus inanis ope.  XXX. Epiorammatis Latini versio Germanica.  (*) Sonn allein du nichts schaffstr so ich nicht mit mein Krdffeenthu  r)Gleich wieder Han obn die Hdii vergeblich wirt gehalteni (maltens  Und widerumb deine Hulff gegenwertig ich Luna begehre  Bie von der Hannen der Han wirt auch begehret schre  Belchedie Jlatur wil haben gefdget: usameni  Dit sepno nicht meisi so solchs ;uscheiden sich nicht schamen.  EMBLEtized  o Google  Dio  
EMBLEMA XXX. De secretis Naturae.  Sol indiget lunâ, ut gallus gallinâ.  EPIGRAMMA XXX.  	SOL, solus agis nil, si non viribus adsim,  Ut sine gallinae est gallus inanis ope -.  CAuxiliumque tuum praesens ego luna vicissim  Postulo, gallinae gallus ut expetitur  Quae natura simul conjungi flagitat, illeest  Mentis inops, vinclis qui religare velit.  
ed  
AVI
129  
DISCURSUS XXX.  130  VICENNA in lib. de anima aliquoties monet, ova non esse ad artem  sumenda, nisi earum gallinarum, quib gallus adfuerit:hoc est, absque  virtute masculina foemineum subjectum nihil valere, et vice versa,  necgallum absque gallina utilem fore: Hin. gemini sexus in corte Philos.  conjugendi sunt, ut multiplicatio fiat: Philos. verò utuntur similitudine à gallo desumptâ, quia hic inprimis sulphuris potentiae correspondet magis, quàm alius masculus ex avibus cùm unus multis gallinis  praeesse possit, nec facilè rivalem in eodem fimeto patiatur, sese parem et  sufficientem singulis existimans Martis avis est ex Gallo puero, qui Solem  observare deberet, ne adulterium Martis cum Venere specularetur,  transformata, ut fabulantur Poëtae, et Martialis valdè in pugnâ, qua  decertat cum adversario usque ad necem: Solem in opere Philos. repraesentat, ut gallina luna: Eadem itaque necessitas conjungendi Solem cum luna, quàm gallum cumgallina: Est quoque gallus Soli sacer, cui venienti  assurgit, cumque eoit dormitum: Coelum crebrò aspicit, inque sublime  falcatas erigit caudas: contra serpentes progallinis dimicat: Nuncius  est lucis et Latonae charus, qa ei parienti astiterit: Pepit verò Latona  solem et lunam, unde matri et filio appropriatur: At Sol, Luna et Latona  chymicis subjectis conveniunt: Sic et gallus et gallina: Verùm et hi ex  ovo prodierunt, et iterum ova relinquunt in pullos gallinaceos excludenmda, sic quoque Philos. sua sunt ova in aves ejusdem generis transeuntia,  dummodò foveantur temperato calore, prout gallinae incubantis calor  est, qu continuè durat: Cùmn. in caeteris volucrib et masculus ovis insideat, solus gallus ab hoc officio sive onere sese immunem ostendit;  Unde gallinae omnis cura et labor ova excludendi, et pullos educandi  incumbit; Ubi ejus sedulitatem et diligentiam animadvertere licet, quàm  properè edatet bibat, ventremque exoneret, moxque ad ova, antequam  frigefiant, recurrat. Deinde quanta vi et impetu defendat pullos, qua  benignitate nudos sub alas suas recipiat et tegat, qua voce, tanquam  campana, convocet et contineat, quo studio ipsis frangat duriores micas aut grana et rostro, quasi cultro ministret, admiratione dignum  nature opusu est: Atque hccomnia, ne homini ad alimentum desint ova vel  foetus gallinacei: Eundem ad modum Philos.sive artifex diligentissimè et  providè  Dionzeo μ, GoOg  
131  DISCURSUS XXX.  provide omnib. suis operationib. procedit; Ovan. ex suis locis, quib.  gallus adfuerit, congrit, ea ne sint subventanea rimatus, postea purgat,  pparat, et disponit suis vasis veluti nidis, caloremque aptum ministrat, quo  de die in die inter se commixta subjecta agunt et patiuntur ab invicem, eò  usque donec post longum tempus, varios colores transeuntes ad unum colorem et  essentiam devenerint: In quo ope solutio, coagulatio, sublimatio, ascensio, descensio, distillatio, calcinatio et fixio, tanquam intermediae absolvuntur: Durum n et conpactum alterari neqt, ideò solutio praemittitur, ut  liquefiat et mollescat: Ubi autem solutum quid est, ut quoque coaguletur,  convenit, non ad duritiem pristinam sed melleam tractabilitatem, sublimatio  verò segregat purum ao impuro, et vile reddit dignius, inferius sumagistra: Dum sit sublimatio, aliquae partes altiùs scendunt, quae est  ascensio, et alic iterùm descendunt, et sic descesio fit: Distillatio abhinc  clarificat totum saepius interposita, et que in fundo remanet calcinaoperationes speciales sub generali, quae est CocTio, congreget, non  multùm aberrabit à pposito: Utn quotquot sunt pulli, qu dispersim  hinc inde currunt, sub unam matrem aut nutricem gallinâ conveniunt, sic  tam variae operandiviae et modi ad opusu mulieris, hoc est, coctionem unam concurr unt: Luna est, quae ad solis sublimitatem exaltanda venit, propterquam haec omnia fiunt, hoc est, matrimonium inter solem et lunam  durabile intenditur, que si factum fuerit, cessabunt omnes legationes,  desponsationes, copulationes, dubitationes, et erit unus lectus et caro utriusque amor mutuus et constans, pax aeterna et foedus indissolubile: Sol absque Luna non magne est aestimationis, et luna absque sole abjectae conditionis et vilis originis: At haecâ Sole conjuge, splendorem, dignitatem, et robur seu animi corporisque firmitatem accipit, Sol verò à Luna  plis multiplicationem, generis, ppagationem: Hinc Rosarius: Si in lapide  nostro esset tantum alterum ipsorum, nunquam facilè flueret medicina, neque tincturam  daret, et sidaret, non tingeret, nisi in quatu esset et reliquum et Mercurius in  fumo evolaret, quia non esset in eo receptaculum tincturae: Et Geber probatin  libro examinum, quod si Sol et Luna insimul incorporentur cum  arte, non separantur de facili.  x ij  Der  oonreoy Google  
Atalanta  fugiens.  Hippom.  sequens.  Pomum  morans.  
3  
132  FUCAXXXI. in 4. suprâ.  Der Ronig schvimmende im ycer- schrepet mit lauter  Stimmiiver mich erretterrwirten gros Seschend  empsangen.  eeren.  Teretam  E  I  Ce  Rex, Diadema caput cui praegravat, ae quore vasto  Ha  ERLL  Inna  tat atque altis vo cibus usus ait.  CT  RSE  AEA.  T  ae.  EI  3  8  2.  ExS  EaE  ccret  caececcilit.  scraeded et eeo  Rex, Diadema caput cui praegra vat ae quore vasto  I  J  SItI  E  et  L  E  5.  b  EEn,ele.  2  L.  Eretreaeoldque  L  E  ce.  Inna  tat, atque altis vocibus u sus ait.  GE  e2.  5  ELL  Cecente sele.  Rex, Diadema caput cui praegravat aequore vasto  Ex     t2.  2  T  cEente ent,  ca.  Ex  2  eAa  TttTceteie, et.  recen-,  Innatat atque altis vocibus usus dit.  XXXI. Epigrammatis Latini versio Germanica.  Er Konigidem sein Hauptist von einer guionen strone gans schmer3  C.  I  Ruffralso vberlauti schmimmenoc im teffem Meer:  Barumò pelffi spr mirnichte Barumb Fomyt nichea lauffen sedermani  So ich errettetaus VNobtdes Bassero begaben tanDringi michi fo str meis scptim mein Xeichi ondes sol, u feiner Zeit  Cuch Armupt truckeni over bescomerlich Scibeo Sranckheit.  EMBLElonacoty Google  
NV  
DISCURSUS XXXI.  Rex natansin mari, clamans altâ voce: Qui me eripiet,  ingens praemium habebit.  EPIGRAMMA XXXI.  PEx Diadema caput cui praegravat, aequore vasto  Innatat, atque altis vocibus usus ait:  Cur non fertis opem? Cur non accurritis omnes,  Quos erepius aquis sorte beare queo?  In mea, sisapitis, me regna reducite, nec vos  Pauperies premet aut corporis ulla lnes.  RS  
PRIMA  C  AC  
133  
A  
134  DISCURSUS XXXI.  PRIMA Omnis disciplinae rudimenta antiquitus fuêre natandi  peritia et in literis instiutio: Hinc de homine rudi dici et impolito  consuevit: Neque nare neque literas novit: Considerarunt enim antiqui natationem salvando et periculis aquae eripiendo corpori saepe  numero profuturam, literarum verò scientiam animo è fortunae fluctibus. Ad haec natatio militiae inprimis servivit belli tempore, literarum cognitio domi, pacis: Et veluit animadvertimns brutis sua  arma esse inprocinctu et à natura provisa, homini horum vice adversus vim externam, manus et ingenium ministrata, ut hoc arma  excogitet et inveniat, illae faciant et usurpent, sic iisdem bestiis natandi  facultas naturaliter insita est, homini nequaquam: Illae ex aquis natatione saepè evadunt etiam juvenes, in quib. homo vel senex aut robustissimus suffocatur: Opus itaque fuitpueris natandi exercitationem imperare, nunquam non vitae cujusque utilissimam, ut quod per naturam  deesset, partis usum suppleretur: Eodem exercitio magnates, principes et reges usi sunt, ad sui corporis tutelâm: Non enim alio loco nati  a fortunae casib. liberi omnino sunt, sed aequè illis, ut alii homines expositi: Si Dionysius nec nare necliteras novisset, cùm regno Siciliae,  ceu tyrannus pelleretur, in Corinthiaco sinu naufragus fluctib. maris  periisset, verùm natatinoe periculis ereptus, Corinthum se contulit, ubi  scholam docendis pueris aperuit, literâsque humaniores professus est, ex  rege factus ludimoderator, virgam uer sceptro tenens, unde dicterium,  Dionysius Corinthi: Simili modo nisi regius Philosophorum filius natare posset, nemo ejus clamorem audiret, nec illi suppetias ferret  jam pridem aquis submerso: Natatio itaque omnis conditionis homini  necessaria et utilissima est: Etiamsi enim non mox liberet ex immensi  maris fluctibus, tamen concedit tempus vitae, quo ab aliis liberari  queat: Dictus verò rex diutissimè se sustinet et huc usque clamat  quamvis à paucissimis exaudiatur aut videatur ob maris amplitudinem et ejus remotionem. Fortè enim rupem seu lapidem praegrandem natando attigit: quo contineatur, si fluctus praevaleant. At  quaeritur quale sit mare: Respondeo, Erythraeum seu rubrum, Tropico Cancri subjectum, in quo cum magnetes abundantissimi sint  
135  DISCURSUS. XXXI.  in fundo, unde non tutum est navibus ferro compactis aut oneratis  per id transire: Facilè enim in fundum magnetis vi attrahi possent.  Quod cùm ignoraret jam dictus rex, et navi submersa reliqui perirent, ipse natatione evasit solus. Corona illi remansit rubinis lucens insignibus, qua facile agnosci et in regnum suum reduci possit.  At quae bona sunt, quae regius hic filius illi, à quo in proprisi regnum  reduceretur, impertiri queat aut velit? Sane non eiusmodi, qualia  Ptolomaeus rex Aegyptiultimus, Pompejo, à quo pater ejus in regnum  Aegyptium restitutus erat, scilicet, proditionem et mortem, sed sanitatem, morborum sublationem, vitae ab iis praeservationem, rerum necessariarum usum et cornu copiae, honorem et amorem;  quae cùm non sintvulgaria aut mediocria, sed summa hujus vitae viatica et ornamenta, quis ea non, nisi plumbeus, appeteret: quis non  adnataret illis quis manumnon praeberet et in scapham pertrahereti At videndum, ne inter opitulandum illi diadema in mare decidat: Tum enim vix pro rege agnosceretur, necà subditis reciperetur: Quia pyropus periisset omnibus venerabilis, quia Bezoar lapis,  omnibus sanitatem spondens, evanuisset: Hinc Rosarius citatAristotelem, his verbis. Elige tibi pro lapide, per quem reges venerantur in  diadematibus suis, et perquem physici habent curare aegrotos suos, quia ille  est propinquus igni. Absque enim virtute medicinali corona esset nullius valoris. At quid faciendum regi jam liberato? Ab aquis haustis  liberandus est per sudorifica, à frigore per calorem ignis, à torpore  membrorum perbalnea moderate calida, à fame et inedia per administrationem convenientis diaetae et ab aliis externis malis per  sua contraria et salutifera remedia. Deinde de matrimonio Regali  illi providendum erit, et suo tempore ex eo generabitur proles optatissima, gratissima omnibus, pulcherrima et foecundissima, quae  omnes suos proavos superabit potentia, regnis, ditionibus, populis  divitiis et opibus atque hostes sibi subjiciet, non bello, sed humanitate, non tyrannide, sed clementia, quae ipsi genuina et propria est.  Du  Diotzeo py GO
1136)  Atalanta  fugiens.  Hippom.  sequene.  Pomum  morant.  
2  
126  FuCAXXXII. in5. suprâ.  Die Sorallen-wit siemachsen onterm Basser-ond durch  die (uffe orbartet merdens also auch der tein.  EI  2  Taea ecte seau.  Planta ma ris vegetans Si cu li sub fiuctibus, uda  fercrt.  em a2m  C  2  E  E  cecedele.  Ramos, sub tepidis multi, plicavit aquis.  D  T  12  PIe,  tgii  et  2  .  Arcreoele t,  fa  Planta ma ris vegetans Si, culi sub fluctibus uE  7  Hi  L  Caet.  e  da Ramos sub tepidis multiplicavit aquis.  ELI  fe  2  me  E  L  frente eli.  sce elui,  Planta maris vegetans Siculi sub fluctibus uda  m  ccaecaecele er erereree.  22  (rere.  t  Cx  Ramos sub tepidis multiplicavit aquis.  XXXII. Epigrammatis Latini versio Germanica.   In Pflangescuchti machsendim Mervon Sicium nichi weit  nterm marmen :Basser pat scin Zveiglein fein ausgrbreitu  Def Plamen ist Corallei welch in drte balo sich thut enderni  Bann nar ein trotener Mino meppei von falten (dndernEo mirt;um Steini vno behdit scin robte Jarbe vno Zoeis vieli  Di ist des naturiicken Steimeo pequemlich Pevspicl.  EMELEooneeo, Google  
EMBLEMA XXXII. De secretis Naturae.  Corallus sub aquis ut crescit e aëre induratur, sic lapis.  EPIGRAMMA XXXII.  PLanta maris vegetans Siculi sub fluctibus uda  Ramos sub tepidis multiplicavit aquis.  Illa, CORALLUS, habet nomen sibi durior exit,  Cùm Boreas rigido mittit ab axe gelu:  Fit lapis, et rubeum multâ cum fronte colorem  Possidet: haec Physicae est apta figura Petrae.  5  
PHI
37  
138  DISCURSUS XXXII.  PHILOSOPHI vocant lapidem suum vegetabilem, quia instar  plantae vegetet, crescat, augmentetur et multiplicetur: quod  quidem ignaris mirum età veritate alienum videtur; cùm constet  lapides nec vegetare, nec crescere hocmodo, necad metalla liquabilia quicquam spectare: sed illi falluntur suo judicio: Quod enim  illis ignotum est, id non extare in rerum natura arbitrantur, metientes universi immensitatem suo captu: Quis unquam credidisset lapidem crescere sub aquis, vel plantam ibi generatam lapidescere  nisi Experientia et constans scriptorum fides id comprobaret? ubi  illa lapidifica, ubi colorativavis, quae corallum indurat et tingit, existit, an in aquis, an in aëre, an in terra: plantam esse mollem et plicatilem, dum est sub aquis, ut affirmant, verisimile est, valdè tamen  terrestris naturae, quae dum resecatur et ventis frigidis exponitur, indurescit et lapideam frangibilitatem acquirit, dum à frigido et sicco  aëre aqueae partes abundantes exiccantur (hi enim septentrionales  suo flatu siccitatem inducunt) et reliquum corpus terrestre à terrae qualitatib. frigiditate et siccitate, congelatur: Sola enim constrictio inest terrae, non aquae, nec aëri, quo ad virtutes cujuslibet proprias & genuinas. Dat praeterea mare aliis in locis tres lapides  medicinales partim ex vegetabili genere, partim ex animali,  aut potius partim ex naturae arcanis depromptos; utpotemargaritas, succinum et ambram gryseam: Margaritarum proventus et captura nobis innotuerunt, at non reliquorum: Succinum  in Sudaviae maritimis oris colligitur, in littoribus, postvehementiorem flatum Circii sive Cori, quod absque dubio exterrae venis in  mare ebullit, vel ab aquis eluitur, et fluctibus ad littora impellitur.  Nam mineras quasdam, ferri et argentisuccino adnatas vidimus,  quod fieri non potuit, nisi in terra. Quod verò muscae, culices, aranei  papiliones, ranae et serpentes in quibusdam frustulis cernantur  squemadmodum nos 120 globulos ex succino tornatos habuimus,  qui singuli muscas, culices, araneas, papiliones aliquot continuerunt  una etiam particula o. non sine naturae singulari miraculo) ex profluentia et imaginatione coeli accidit; ut alibi demonstravimus.  Ambra  oonzeo ty Google  
DISCURSUS XXXII.  139  Ambra Grysea quod eodem modo in Indiae orientalis et occidentalis  littoribus inveniatur, negari non potest et quamvis quidam ad arborum succum seugummi (uti succinum ante dictum) eam referant,  qui tamen ex terrae venis prodire existiment probabiliùs judicant:  Arbores enim ambrae succinique feracesnusquam visae sunt, quas  tamen extra aquam in aprico crescere, si sint, certissimum est. Ad  venas itaque subterraneas seu lapides, utramque ambram referimus, uti margaritas ad Zoophyta, et corallum ad vegetabilia Assimilatur verò his lapidib. et inprimis corallo, Philosophorum lapis.  Nam ut corallus in aquis crescit et ex terra nutrimentum sumit;  sic et lapis Philosophicus ex mercuriali aqua concrevit et ex ea quicquid est terreum assumpsit ad sui augmentationem, humiditate supfluâ expirante. Color quoque rubeus illi ex coagulatione intenditur,  quem recentiores vocant tincturam coralliorum, non aliter quàm  lapidi physico, qui in ultima congelatione sui rubeseit et instar coralli ruberrimi apparet, quae tinctura est: verùm ut corallus frigido et  sicco, sic ille calido et sicco indurescit, quo augmentato itidem liquescit, contra naturam reliquorum lapidum, qui liquescunt quidem, sed in vitrum abeunt, quod huic neutiquam convenit: Utque  corallus in varias medicinas magnae virtutis praeparatur, sic et Philosophornm corallus omnium herbarum vires in se transtulit, quod  ille unicus tantum possit, quàm omnes omnium vegetabilum medicinae. Sol enim coelestis, qui vegetabilibus virtutem et efficaciam  medicinalem infundit, huic suo filio et vicario terrestri plus tribuit,  animalis et mineralis, qui in amplissimo mari delitescit, nec agnoscitur, nisi oculis ignarorum exponatur et manibus inseratur: At  cautissimè sub aquis resecandus erit, ne succum et sanguinem amittat, et nilnisi terrestre chaos absque verâ suâ formâ remaneat: In hoc  enim omnis difficultas coralli captandi versatur, praeter quam vix  lapidem, nisi separetur, quae corallinum ruborem apparere non  sinit, quae coagulationem, dum adest, non admittit.  et  ij  Der  oonzeooy Google  
Atalanta  Eugiens.  Hippomen.  Sequens.  Pomum  Morans.  
FUGAXXXIII. in5. infra.  140  Der Hermaphrodit einem Zodten glcich 4m finstem  ligendes dedarff des Scpro.  E  tum  Lee  et  EIIL  EI  Ee  AAE  TeTeee  ceet fa  Il le biceps gemini sexus en funeris instar Appasaxaee  42  i  2  ce clt,  ce fente ene enene e edue.  ret, postquam est hu, midi ta tis inops  m  L  e  AE  L  ELL.  Ecee fe  E.  bee eet,  Ille biceps gemini sexus En funeris instar ApL  ae  3  ET  E  ae  ret, postquam est humi ditatis inops.  pa  EE  EEN.  E  TTce lit. ctrclit,  celie,  Ille biceps gemini sexus en funeris instar   po  7  E  E  c  Apparet, postquam est humiditatis inops.  XXXIII. Epigrammatis Latini versio Germanica.  CEr aveptopssis Hermaphrodit gleicht einem Menschen der ist  p  Banner wegen geraubter Zeuchtigreit leydet gros Koht (Topis  So er in finsterJHacht sich oecketi mustusum mehr Semrgebens  Belcheo so balo du thusti romptsum wider das LebenAlI SRraffi des Sieino im gepri all rohter Schwebel im GSoldi stehtr  Ondder meis Mercurius allein auf Silber hergeht.  EMELEoonzed y Google  
141  EMBLEMA XXXIII. De secretis Natura.  Hermaphroditus mortuo similis, in tenebris j acens, igne indiget.  EPIGRAMMA XXXIII.  ILlebiceps gemini sexus, en funeris instar  Apparet, postquam est humiditatis inops:  Nocte tenebrosà si conditur, indiget igne--,  Hunc illi praestes, et modò vita redit.  Omnis in igne latet lapidis vis. omnis in auro  Sulfuris, argento Mercurii vigor est.  SS Ex  
se  
142  DISCURSUS XXXIII.  UX arcanis naturae est, quòd, ingruente hyeme, ranae et hirundines, aquis submersae, veluti mortuae jaceant, et vere novo calore  Solis operante reuperent sensum et motum seu vitae sensitivae actionis peragant: Quod si verò ipso Brumali tempore in aquis repertae in aërem seu hypocaustum calidum adferantur, mox sese movere, ut in aestate, incipiunt: Unde apparet, quod illis nil nisi calor deficiat externus, qui calorem naturalem internum conclusum excitet  et in actum deducat: Eodemmodo Philosophi de suo Hermaphrodito loquuntur, qui siim tenebris jacens appareat mortuus, ignis calore indigeat: In tenebris verò jacere dicitur, dum per noctem hyemis opacam et frigidissimam dimittitur, hoc est, in nigredine, quae  frigiditatis signum est, manet, à quâ ad albedinem per majorem  ignis intensionem adduci debet, et adhuc permajorem, ad rubedinem: Absque calore enim, ut Bodillus in turba ait, nihil generatur,  et balneum intensi caloris perire facit, si verò frigidum sit, fugat, si  autem temperatum sit, corpori conveniens et suave fit. Ibidem Bonellus, cuncta, inquit, quae vivunt, Deo sic volente, etiam moriuntur: Propterea illa natura, cui humiditas adepta est cùm per noctes dimittitur, mortuo similis videtur, et tum illa natura igne indiget quousque corpus et illius  spiritus in terram vertatur, et tunc fit pulvis mortuo similis in suo tumulo:  His peractis reddit ei Deus spiritum et animam, et omniinfirmitate ablatâ  confortata est natura nostra et emendata: Oportet igitur illam rem comburere absque timore, etc. Ignis itaque, qui omnes alias res destruit, hanc  construit, quae reliquis mortem, huic vitam praebet. Unicus est Phaenix, qui reparatur igne, qui innovatur flammis et ex cinere emergit  redivivus, atque hic Philosophis solis notus, crematur et in vitam  revocatur, quicquid alii somnient de ave, nescio quâ, volatili, nusquam existente, nec vi à, nisi fabulosè: Est autem Hermaphroditus, de  quo Philosophi loquuntur, mixtae naturae, masculeae et soemineae,  quarum una transit in alteram calore operante; Ex foemina enim fit  masculus, quod non adeò mirum in Philosophorum opere videri  debet, cùm et sexum mutasse quamplurimos, si historiis fides habenda est, repertum sit: Poëtae Cenea, Iphin et Tiresiam commemorant,  Poeniteat  ut Pontanus in stellis:  ioiaeo y GOO  
133 (143)  DISCURSUS XXXIII.  Poeniteat generis tamen et se Cenea malint,  Autin foemineam penitùs transire figuram: Et Ausonius:  Moeret in antiquam Ceneus revocata figuram.  Ita Licinio Crasso et C. Cassio Longino Coss. Cassini puer factus est ex  virgime: Et Licinius Mutianus apud Plinium prodit, visum à se Argis  Aristontem, cui nomen Aristusae fuisset; nupsisse etiam, mox barbam  et virilitatem provenisse, uxoremque duxisse: Plinius ipse ait sevidisse in Africa mutatum in marem die nuptiarum L. Cossicium civem  Tisdritanum: Haec vera esse et multis aliis comprobariposset, si opsu  foret: Ex calore verò auctiore redditogenitalia membra seu virilia  ex corpore protrusa certum est. Cùm enim foemina sit longè mare  frigidior, interiusque abscondita habeat, quae mas foris, ut medici  dicunt, hinc natura dubia, nummarem an foeminam generaret, foeminam expressit exteriùs, licet marem interiùs meditata sit. Hinc  calore per aetatem crescente et motu accedente recondita membra eruperunt seque omnibus visenda monstrarunt: Eodem modo  apud Philosophos foemina calore aucto fit masculus, hoc est, Hermaphroditus foemineum sexum amittit, et fit mas fortis et severus,  qui nihil muliebris in se habeat mollitiei aut levitatis. Ita à celeberrimo illo Casp. Tagliacotio Bononiensi medico vidimus aliquando artis  chirurgicae industriâ nobilem puerum Hermaphroditum in perfectum marem, generandae soboli (ut spes erat) aptum, mutatum vel  potiùs promotum esse, facto per mentulam (quod deeratibi) foramine novo et occluso inferiori quasi muliebri. Philosophi hisce o  mnibus manuariis operationibus non egent. Cùm enim frigiditas  et humiditas lunae adfuerit, foeminam vocant, cùm caliditas et siccitas Solis, masculum; Cùm omnes illae quatuor qualitates simulRebis vel Hermaphroditum; Et sic facilè conversio fieri poterit foeminae, hoc est, frigiditatis et humiditatis, in marem mutatio, quae fit  solo ignis calore, ut dictum; Calor enim sequestrat et separat superfluitates humiditatum et sui ideam in subjecto Philosophico statuet, quae est tinctura.  Om  tg9yGo  
Atalanta  Fugiens.  Hippom.  SequensMorans.  
144  FUCAXXXIV. in S infrd.  Sm Basserbad virt er empfangen-ond in der Cussi gebotenwenneraber rope moroeni geheter auff dem Basser.  b  ca  EI  at  t  t.  E  E  E  EaeE  E.  ELaE  E  Bal, nea conceptu pue ri, natalibus a et splenLE.  (rene eun.  det et hinc rubeus, sub pede cernit aquas.  H  E  E  E  AE  L.  2  aE  cebecen, e.  Bal nea conceptu pue ri, natalibus a et  H  E.  AE  4  E  F  SSI  LT  T  Splendet et hinc rubeus, sub pede cernit aquas.  c  caat.  a.  cae  frente ele.  I  CeeTcecent,  scaei,  coccecesene ene enente erequet  Balnea conceptu pueri natalibus aër  Caneit.  E  TEha.  fredte le sete ene ente e unt eenue.  c  cccecececeneue ele  se   c  Splendet et hinc rubeus sub pede cernit aquas.  XXXIV. Epigrammatis Latini versio Germanica.  STIM Basserbad geschen ist sein emysananus aberin Cuffien  Sster geborni ono rohtgeht vber die Bassertluffien9  t  ermirtauch meis inder Hoheder Hergi so der Beisen allein  Angenemmer vnd cinig Hergenlust pfleget ; usconi  Es ist ein Steini ono auch nichti melch himmiisch vnd eole Gabeni  Selucklich isti so semanb aus BSotto Seschenck virt haben.  EMBLEponaeo ty Google  
EMBLEMA XXXIV De secretis Naturae.  In balneis concipitur, et in aëre nascitur, rubeus verò  factus graditur super aquas.  EPIGRAMMA XXXIV  IAlnea conceptu pueri, natalibus aer  Splendet, et hinc rubeus sub pede cernit aquas.  Fitque super montana cacumina candidus ille9,  Qui remanet doctis unica cura viris.  Est lapis et non est, coeli quod nobile Donum,  T  Dante DEO foelix, si quis habebit, erit.  
t  
145  
Ho
L1a6!  
149  DISCURSUS XXXIV  TOMINUM opinio vel adulatio quibusdam prae reliquis mirabiles ortus, at certè fabulosos attribuit, veluit, Alexandro  Magno, non à Philippo Macedonum rege, sed Jove Hammonio, genito, Romulo et Remo, à Marte, Platoni ex virgine Perictione ex  Apollinis oppress: phantasmate, nato. Ita Ethnici à diis se oriundos  demonstrare voluerunt, quemadmodum et Thessalus Hippocratis  medici filius sese ab Apolline ortum ducere Atheniensibus inter alia persuadere conatur: Sed nos illis non creduli, quiscimus, illos nec  homines nec deos su sse, ad quos sui generis originem referunt; Et si  heroes quasi divini inter mortales extitissent, ex adulatione subditorum, discipulorum vel aliorum omnia sua magnifica mundo venditantium, haec de iis ficta et in opinionem vulgi falsariis scriptis insinuata esse, animadvertimus: Alia res est, quod Philosophi suo filio  conceptionem et nativitatem inusitatâ tribuant: Habet enim hic  quid peculiare prae caeteris omnibus in mundonatis, cùm conceptio  ejus facta sit in balneis et ortus in aëre. Scimus mulieres steriles ex  nimia frigiditate et siccitate multum adjuvari posse balneis calidis, ut  ad conceptum reddantur habiles et aptae, at quod is in balneis fieri  debeat, aut factus sit inauditum: Soli huic illud competere videtur  ob mirabilis naturae potentiam ab aliis longè diversam. Alibi dicunt  quod conceptio eius fiat in fundo vasis et ortus in alembico: quae  sententia magis est conspicua: Nam aquae balneorum, si quae adsunt, non in summitate, nec medio vasis sed in fundo erunt, in alembico verò vapores sunt aërii: Conceptio itaque ubi facta est, ascendit in alembicum et fit ortus ejus in albo colore: In fundo nigredo  dominatur, de qua Rosarius; Conceptio, inquit, est cum terra in nigrum solvitur pulverem et incipit aliquantulum de mercurio retinere; tunc enim agit masculus in foeminam, id est, azoth in terram.  Et paulo post: Conceptio et desponsatio fit in putredine in fundo  vasis et generatio genitorum fietin aëre, scilicet in capite vasis, id est,  alembici: Estque conceptio inbalneis nihilaliud nisi putrefactio in  in fimo: sic enim idem Rosarius continuat: corpus nihil facit, nisi  putrefiat, et non potest putrefieri, nisi cum mercurio: Et mox putrefactio  Dioeeo y GOt  
DISCURSUS XXXIV.  147  trefactio fiat igne lentissimo fimi calidi et humidi, et nequaquam  alio, ita quod nihil ascendat: quiasi aliquid ascenderet, fieret separatio partium, quae fieri non debet, donec masculus et foemina sint  perfectè conjuncti, et unum recipit aliud, cujus signum est in superficie nigredo perfectae solutionis. Ortus ejus est albus, qui fit in cacumine montium, hoc est, in aëre seu alembico, Quod per Rosinum  ad Euthiciam sic explicatur: Dixit sapiens. Accipite res è mineris  suis et exaltate eas ad altiora loca et mittite eas à cacumine montium suorum et reducite eas ad radices suas: Et post: Per montes autem significavit cucurbitas, et per cacumina montium alembica.  Mittere autem secundùm similitudinem est recipere aquam illarum per alembicum in recipiente: Reducere verò super radices, est  super hoc, à quoprodeunt: et nominavit cucurbitas montes, quia in  montibus invenitur sol et luna: sic etiam in his montibus, qui sunt  cucurbitae, generantur Sol et Luna eorum. Haec ille: Postea fit rubeus et incipit ire super aquas, hoc est super metalla in igne liquefacta,  quae stant instar aquae mercurialis: Est enim hic dominus aquarum,  in quas imperium exercet, instar Neptuni, estque rex maris et possessor montium. De Xerxe Persarum rege tradunt, quod expeditionem moturus in Graeciam legationem instituerit ad mare et montem Athum, ne sibi injuriam facerent, illud fluctuum, hic flammarum  aestu, aliàs se poenam de utroque sumpturum esse. Verùm surdis narrata est fabuia, et mare aliquot ex ejus navibus submersit, Athos verò incendio non paucas perdidit. Hinciratus rex, tanquam maris et  montium dominus, illi certum numerum plagarum infligi jussit,  daciam, quàm prudentiam tanti regis demonstrant: Hic, de quo  edicto, sed facto, et liberè per eas incedit, quas quoque (quod amplius est) congelat, ut currus suâ duritie sustineant, quae antea tulêre  naves: Ipse montes exaequat vallibus et flammas ignis non reformidat, ideòque quocuncque vult, ab Herculis columnis in ultimam  Indiae oram ad Dionysi columnas liberè contendit.  Bie   ij  bonzen) Google  
Atalanta  sugiens.  Hippom.  jequens.  morans.  
FUGAXXXV. in 7. suptâ.  148  Bie Ceres Triptolemum, die Thetis Achillem pntem  Gavriu taoren gewebnet hatialso sol der Sunstier  den Sicin gemebnen.  2  cM  nDE  EE  Respice Triptolemum, durumque in praelio Achillem, A  chillem MaEt  Ei  M  i  Erce  Le  ves.  tre docente aestus ut di, dicêre gra  x  aE.  aIi  E  t  Respice Triptolemum durumque in praelio Achillem A  chillem  E. t.  HaEe  x  ex  EMIAE,  E  MIE  A  8  LEg.  ce ene e.  Matre docente aestus ut di dicêre gra  E  A  7  cce.  IAE  1.  cercelat.  d.  cfaecx ilcent, cedenlt.  E  ce ene erele.  Respice Triptolemum durumque in praelio Achillem  22.  escectioceid,  t.  LME  Matre docente aestus ut didicêre graves.  XXXV. Epigrammatis Latini versio Germanica.  et Chawan Triptolemum ond Achillem grofimibtis im Streuts  Biesie ;uvertragen Dis von spr Mutter seyno bercus  Jenen hat Ceres, disen Thetis, im Zemrverhartes  Dey JIachti ond gegeben Milch bey Tage mol gtarteti  ticht anderst oie Argney er Beisen mus werben regireti  Aio ein SKindtan Mutter Orustiourch ocor werben ernefret.  EMBLEoomest Google  
EMBLEMA XXXV. De secretis Naturae.  Ceres Triptolemum, Thetis Achillem, ut sub igne  morari assuefecit, sic artifex lapidem..  EPIGRAMMA XXXV.  Espice Triptolemum, durùmque in praelio Achillem,  Matre docente, aestus ut didicere graves.  Illum Diva ceres, Thetis hunc durabat in igne-Noctu, lacte ferens ubera plena die-:  Haud secus assuescat medicina beata Sophorum,  Quàm puer ad mammas, ut queat igne frui. T) LI
149  
150  DISCURSUS XXXV.  IYCuRGuS ille Spartanorum legissator, quantum consuetudo  valeat, et usus sivebonus sive malus, oculari exemplo populo in  theatrali concione exposuit, dum adduceret binos catulos uno enixu editos; inque medio poneret ollam pulte refertam ac leporem;  quorum catulorum unus cùm videret cibum et leporem, eo relicto  hunc insecutus est, quia ita assuefactus erat, alter verò neglecto lepore, ollam evacuavit, cùm et sic consueverat Quo facto, en, inquit,  hic videtis, quantum valeat educatio, et à parvulis assuefactio etiam  inillis, quos natura pares et similimos produxit. Hoc itaque modo  naturam emendare aut ad meliora dirigere convenit, quae caerea  est, ut in vitium vel virtutem facilè flecti possit. Quod ille in politicis verum demonstravit, Philosophi quoque in Physicis se ita habere consentiunt: In hominibus, brutis quantum consuetudo valeat,  quotidiana exempla per totum visuntur mundum: In vegetabilib.  quoque non pauca occurrunt: At in mineralibus et metallicis eadem dari, rarioris experientiae est: Nihilominùs tamen lapidem suum  fixant per assuefactionem in igne sibi conveniente, quemadmodum  innumeris locis innuunt: Nutriendus enim est igne, tanquam puer  lactesuper ubera matris suae: Undedicit Emiganus, inspicite lactantem puerum, et ne impediatis eum: Et Bodillus, Foetus autem extractus non nisi lacte nutritur, et igne per se et paulatim dum parvulus est, et quanto magis exuritur, ossibus confortatis, in juventutem  deducitur, in quam perveniens, sibi sufficit. Et Arnoldus in Rosar.  l2. c. 7. Oportet tamen ipsam medicinam diutiùs assari super ignem  et nutriri instar pueri in uberibus. Haec eadem antiquissimi Philosophi demonstrare voluerunt in allegoriis de Triptoremo et Achille  sub igne assuefactis jacere et induratis, cùm uterque nil nisi chymicum subjectum denotet, praeter quod insulsa esset fabula, indigna  quae vel aliis rebus moralibus accomodaretur, vel doctorum auribus inculcaretur: Ceres, veluti nutrix Triptolemum interdiu lacte nutrivit, noctu sub ignibus posuit, unde cùm puer optimè aleretur, pater Eleusius aliquando hoc observavit: Hinc Ceres Eleusium  interemit, et puero Triptolemo currum donavit, anguib. tractum,  quo  Oidizeo by GOC  
151  DISCURSUS XXXV.  quo ille per aërem in omnes mundi partes contendit, et mortales  frugum seminationem docuit: Sed hic Triptolemus tinctura est  Philos eo modo sub igne nutrita, quae à serpentibus ducta, hoc est,  Mercurio, docuit homines, quomodo semina Philosin suam terram  jacienda sint. Haec eadem asscribuntur Osiridi, qui ideò terrarum  orbem perlustravit, ut alibi demonstravimus, et Dionyso, quivini usum homines docens peregrinatus est per mundum: Sunt verò hi  tres Triptolemus, Osiris et Dionysius unius intentionis et officii, imò res una, ut etiam Achilles, qui fortissimus ad bellum Trojanum  mittendus erat; Ejus pater Peleus, id est, terra, vel Peleus mons, mater Thetis dea marina seu aquarum: his nascitur Achilles: At in eorum  nuptiis pomum aureum Eridos prolatum est, prima causa belli Trojani, unde ex iis nuptiis natus, non immeritò ejus executor extiti  Induratus verò eodem modo Achilles à matre sua dicitur, quo antedictus Triptolemus à Cerere,de quo lib. 6. Hieroglyph. satis diximus, quod hic repetere supervacaneum ducimus. Lapidis itaque  nutrimentum ignis est, at non inde, ut quidam perperam existimare  posset, in longum, latum et prosundum, extenditur, neque in pondere incrementum sumit; quia saltem virtutem, maturationem et  colorem ab igne acquirit, omnia reliqua, tanquam commeatus et  viatica secum adferens. Quando enim ex diversis locis ejus partes  sunt congestae, purgatae et conjunctae, habet in se omnia, quibus indiget: Unde apud Rosarium Philosophus: omnia fert secum, quibus  indiget hac aqua faetum. Nec verò quicquam peregrini ab initio ad finemilliadditur, nisi sit homogeneum, nec separatur, nisi heterogeneum: Quilibetautem animadvertere debet, uti dracones Triptolemi currui jungendos bene agnoscat, antequam quid incipiat, qui  sunt alatiet volatiles; quos siscire desideres, in fimo Philosophicoinvenies. Sunt enim fimus, et generantur ex fimo, suntque illud vas,  quod Maria dicit, non esse negromanticum, sed regimen ignis tui  sine quo nihil efficies: Veritatem tibi aperui, quam hausi incredibili  labore, non absque sumptu multorum annorum, ex veterum monumentis.  Dieset  ioitaeo y GoO
Atalanta  fugiens.  Hippom.  sequens.  Pomum  morans.  
FUCAXXXVI. in 7. infra152  Dieser Stein ist verworfsen auff der Erven-ond erhoben aufl  Dergeni wobnet in der (uffes vnd wirt ernefret in Hlusseni  das istder Mercurius.  2  E.  E  Vile recrementum fertur la pis, atque ja cere  L  p.  LaTani  Bx  Fortè vi, is sibi, ut hinc dives inopsque pa  rent.  L  Ca  ceasce scea creldent.  TEL2  m  Tceelt.  x  2  Et.  EMLAE  E  EER   lnt,  2  s  fcace ee.  Vile recrementum fertur la  pis atque jab a  ret  E  E  AEAelaeiae.  ffe  cere Fortè vi, is sibi ut hinc dives inopsque pa  E.  3  Ex  x  E  cn,  ece e sete sune sunt fene eoedue,  Vile recrementum fertur lapis atque jacere  anma   i  .  cace ec sente eun.  EEEbta  rene e.  Fortè viis sibi ut hinc dives inopsque parent.  XXXVI. Epigrammatis Latini versio Germanica.  () An sagi vasi der Siein sey envermorfsen Ding ono schlechtR  to liatam Begi pas ion Xeich ond Arm konn haben mit Xechtr  Co sagenanore das er sev in hohen Hergen zuschawenOperim Cuffelandresdasi ersich ernebr in Aweni  Alles ist mahbrinach seinem Gerstandi Ich wilpas du warnemmst  Solch Babe auff Hergeni woer; ufinoen bequemst.  EMELEDnzeo dy GOOGl  
EMBLEMA XXXVI. De secretis Nature.  Lapis projectus est in terras, et in montibus exaltatus, et in  aëre habitat, et in flumine pascitur, id est, Mercurius.  EPIGRAMMA XXXVI.  Ille recrementum fertur LAPiIS atque jacereFortè viis, sibi ut hinc dives inopsque parent.  Montibus in summis alii statuêre, per auras  Aeris, at pasci per fluvios alii.  omnia vera suo sunt sensu, postulo sed teMunera montanis quaerere tanta locis.  V  
C  
AE  
153  
DISCURS US. XXXVI.  A B omnibus, qui lapidis nomen et potentiam vel semel audiveArunt, nisi sint ex penitùs incredulis, quaeri solet, ubi inveniendus  sit, ut rectâ quasiviâ ad eam currant? Respondent Philosophi duplicimodi: Primò quod Adam eum secum ex Paradiso attulerit, quod  sitinte, in me, inque omni homine, quod volantes eum secum portent ex longinquis locis. Secundò, quod in terris, montibus, aëre et  flumine reperiatur. Utri igitur viae insistendum, an huic, an illis Utrique, ut opinor, sed suo respectu; licèt haec nobis magis arrideat et  securior videatur. In terras projectus dicitur, quia elementum terrae  primò apparet in obscuro et nigro corpore. Deinde, quia vilis, parvi  precii res sit, quae in viis peregrinantium et in ipso fimo calcatur.  Unde Rosarius, et si vero, inquit, nomine nuncuparem, insipientes  eum esse non crederent. Et Morienus Calidi quaerenti, an multùm  de eo inveniatur, respondet: Non est hoc nisi, sicut sapiens dicit, ad  divitem scilicet et pauperem, et ad largum et ad avarum, euntem  quoque et sedentem. Nam hoc in viis projicitur, et in sterquiliniis  suis calcatur, et multijam in sterquiliniis foderunt, ut hoc ab eis extraherent, et in hoc deceptisunt. Mundus quoque in turba inquit, si  venditores cognoscerent eam, non venderent eam tam vili precio.  Et Arnoldus asserit, quod lapis gratis haberi possit, in tanta copia,  qua quis velit, nec interrogandus quispiam sit eam ob causam. Quae  omnia vera sunt. Quis enim, nisi inhumanus, petenti aquam et terram  denegabit? Cymbri antiquissimi à Romanis cùm eadem munera  millia Romanorum cum Consulibus suis trucidarunt, ut historię testantur. Terra enim ut mater omnium preciosissima est, ut materia  putre factorum ultima, vilissima; Nil vilius luto aut coeno, quod tamen  nihil aliud est quàm terra aquae mixta. Quid gleba terrae communius? Attamen Euripylus Neptunifilius eam Heroibus Argonautis  proxenio obtulit, ex quâ non recusatâ, sed grato animo acceptâ, post  dissoluta in aqua Medea multa vaticinata est. Oportet enim terram  in aqua dissolvi, aliâs nec haec, nec illa quicquam valet: Hoc modo  lapis projicitur in terras, in quibus tamen abjectus non permanet,  Diiizeo by GO  
DISCURSUS XXXVI.  155  sed exaltatur ad montes, utpote Athum, Vesuvium, Aethnam, et  his similes flammivomos, quales in diversis orbis partibus permulti  visuntur. In his enim ignis perpetuus ardet, qui lapidem sublimat, et  ad summam dignitatem evehit. In montibus, ut crescit, in rudi forma ex sulfure et argento vivo, sic in montium vertice maturatur et  perficitur, ubi et provenit herba, sine qua ignis temperari nequit;  quia hac frigidâ et humidâ in ignem conjectâ ejus vehementia retunditur per sui contrarium: A montibus ad aërem transit, ubi habitationem invenit. Aër enim ipsi domus fit, quà circumdatur, quod  nihilaliud est, quàm quod portetur in ventre venti, nascatur in aëre,  de quibus terminis antea dictum est. Tandem in fluviis pascitur, hoc  est, in aquis, Mercurius: Inde in ejus honorem Athienienses hydrophoria agebant, quia materia Philosophorum lapidis est aqua, ut  Rosarius inquit, et intelligitur de aqua illorum trium. Quam ob causam Mercurius triceps quoque dicebatur, utpote marinus, coelestis  et terrestris, quia aquae, terrae et aëri adesset. A Vulcano educatus  traditur, furacitate insignis, quia Mercurius igni assuefieri docetur,  qui volatilis est, et secum aufert id, cui miscetur. Aegyptiis leges et  disciplinam, imò Thebanis quoque sacerdotibus et magnae mundi  parti, antiquitus, religionem dictavit, quia à chymicis institutis Aegyptii politiam, et res sacras habuerunt, ab his Graeci, ab his Romani, ab illis quàmplurimae aliae gentes, ut latiùs alibi demonstratum  est. Argum saxo occidit, seu lapide et Battum in lapidem indicem  convertit. Quid multis? Chymicorum volumina omnia nil nisi  Mercurium inculcant, unoque hoc versiculo ejus potentiam satis  confirmant; Est in Mercurio quicquid quaerunt sapientes. Hic itaque  quaerendus erit, donec inveniatur, sive in aëre, igne, aquis aut terra  moretur. Vagus enim est, et nunc huc, nuncilluc currens proDeorum chymicorum ministerio, tanquam illis à pedibus quod officium ejus indicatur, dum Angeliam ipsi filiam nonnulli asscribant.  j  Orey  Douzed , GOc  
Atalantae  Fugiens.  Hippomen.  Sequens.  Pomum  
FUCAXXXVII. in 8. suprâ.  156  Orey Dinge scond genus ur Mteisterschassi- der ipeisse  Xauchi das ist Basseri der gräne Comi das ist das Gre  Hermetis, onddaa stintkende Basser.  cH  L  ae.  ELI  cEi  II  Hane  c.  Ex  a  fe  EsLx  9  2  22  EEET  V  Teteenetae feu  ADeucelie.  Ter na magisterii, Terna magisterii sunt se, mina, foe tida  I  ESr  cente ce-.  Tale-.  tCee  4  CEE.  E  I   cit.  L  TEtaTe elene eue.  lympha, Et ni veus va por ac pel le Le o viridi.  ce  m opm  ter  E  di,  2  HE.  a  EES  taetue.  Exg  aa,  L  Etz  E  Thxx  cEeI.  Ter na magisterii Terna magisterii sunt se mi na, foetida     I  um  bLA  C.  zα  2T  caeEl  ExSdt.e  CxgaExclu-.  E fcececet  O viridi.  lympha, Et ni veus ac pel le Le  dIι  fa  Traba cente en-,  se oa   E  Te e e -,  Terna magisterii sunt semina, foetida lympha,5  Cx  t  .  E-.  EE  EEEaeane le cen. TeEsereneaete  cccecit  cxz.  (caenen eue.  Et niveus vapor ac pelle Leo viridi.  XXXVII. Epigrammatis Latini versio Germanica.  D Xeo Ding:ur Meisterschaffe geboreni Basseri so stinckend isti  2.  Undder schncemeisse Xauchi lampt dem Cowen grùn gemißi  Das Basser ist aller Ctementen Mutter denn der Seheini  Dasi er gemacht werdi das ersi ond legi das Basser mus seoni  Der gräne (om ist das Kupffer Hermetis vnd Stem genandi:  Sn Gapiten de Ducherider meif Aauch costeri ertandt.  EMBLE.  oovzeo py Google  
157  EMBLEMA XXXVII. De secretis Naturae.  Tria sufficiunt ad magisterium, fumus albus, hoc est, aqua, leo  viridis, id est, aes Hermetis, et aqua foetida.  EPIGRAMMA XXXVII.  TTErna magisterii sunt semina, faetida Lympha,5  I  Etn iveus vapor, ac pelle LEO viridi:  Unda parens peperit, restant quae elementa, Sophisque-,  Ut lapidem faciant, ultima primâque ea est.  Aes Hermetis at est viridis LEO, petrâque nota  Librorum capitlis, Fumus et albus aqua.  V; Ur  
158  DISCURSUS XXXVII.  ITtria essemialia ad cujusque aedificii constructionem requiruntur, quorum uno absente, ejus nulla adesse potestperfectio, que  sunt fundamentum, parietes et tectum, ita totidem desiderantur ad  Philosophorum compositum absolvendum, quae hic nominantur  propriis suis nominibus: Author Aurorae, c20. de separatione elementorum loquens, Terra, inquit, ibidem relinquitur, ut alia tria  elementa in ea valeant radicari; si ipsa non esset, elementa fundamentum non haberent ad aedificandum super id domum novam  Thesaurariam: Hoc fundamentum vocatur hic aqua foetida, quae  est mater omnium elementorum, teste Rosario, ex qua et per quam  et cum qua praeparant Philosophi ipsum, seilicet Elixir in principio  et in fine: Foetida dicitur, quia foetorem sulphureum de se mittit, et  odorem sepulchrorum: Haec est illa aqua, quam Pegasus ex Parnasso ungulâ suâ percusso elicuit, quam Nonacris Arcadiae mons ex jugis emittit è saxo prorumpentem, quae in sola ungula caballina servari potest ob vim ejus fortissimam: Haec est aqua draconis, ut Rosarius eam nominat, quae debet fieri per alembicum sine omnialia  re addita, in qua facienda est maximus foetor: Quae verba cùm quidam audiverint ad stercora distillanda humana vel animalium se  contulerunt, in qua operatione foetorem quidem maximum senserunt, sed stercora in stercoribus invenerunt: At ne putes Philosophos scarabaeos esse, qui in stercoribus operentur, scias foetorem, si  quis adest, in magnam fragrantiam mox mutari, prout Lullius testatur desua Quinta essentia, cui tantam odoris suavitat em assignat, si  ritè facta sit, ut in superiori aedium loco posita aves volantes ad se alliciat et fistat: Ponit autem in fimo suam quintam essentiam, cujus  calore temperatissimo ea fragrantia sequitur, quod quidam cum vino forti tentarunt, sed frustra, ideòque Lullium vamtatis insimulârunt, cùm ipsi essent stultitiae potiùs coarguendi, qui vinum Lullii  nunquamgustarunt, At Lullium aureus ille poëta meliùs intellexit,  qui Chrysop. lib. I. ita canit:  At non ille quidem sensit, quae dicere primâ  Est facie visus, neque tum stillantia vina  Post  Miscebat, etc.  ooureo  Googli  
159  DISCURSUS XXXVII.  Post aquam foetidam Leo viridis occurrit: de quo Rosarius, quaesivisti autem deviriditate, putans, quod aes esset corpus leprosumpro.  pter illam viriditatem quam habet: Unde enim tibi dico, quod totum  illud, quod est perfectum in aere, est illa sola viriditas, quae in ipso est:  quia illa viriditas per nostrum magisterium vertitur citò in verissimum aurum nostrum et hoc experti sumus: Nullo tamen poteris  lapidem praeparare absque duenech viridi et liquido, quod videtur  in mineris nostris nasci: Obenedicta viriditas, quae cunctas res generas: Unde noscas, quod nullum vegetabile atque fructus nullus  apparet germinando, quin sit ibi viridis color: similiter scias, quod  hujus rei generatio viridis est, quare Philosophi germen ipsum appellaverunt. Haec Rosarius: Hoc est aurum et aes Philosophorum et  lapis in capitulis notus, fumus, vapor et aqua, sputum lunae, quod  Solis lumini jungitur; Hic leo viridis pugnat cum dracone,s sed ab eo  superatur et successu temporis devoratur; putrefacto autem leone  dulcedo ex ejus ore (velutà Sampsone occis)proventura speratur.  Draco superior factus leoninâ adeò se carne replet, ut paulo crepet  etemoriatur: Ex quo, cum Leonis adeps per se quotidianus febrib.  medeatur, apudque reges et populos eoperunctis gratia et favor  concilietur, Medicina praestantissima fieri poterit, quae permultis  affectibus situtilissima. Tertio sequitur fumus albus, qui si coaguletur, fitaqua et aqua officium prestat in abluendo, solvendo, et maculas  abstergendo instar saponis: Hicest ignis contra naturam, quem vide ut invenias, ita dictus, quia contrarius est naturae retexendo et  destruendo illud, quod ea diligenti curâ composuit: Hic ignis non  est exspiritu vini aut oleo incensus sed ex materia incombustibili, aequalis perdurationis et caloris, et est ignis absque luce et combustione magnae virtutis et efficaciae, quem reperire in tenebris, cùm  non luceat est non exiguae difficultatis, sed operi debito applicare  modo, longè majoris; cujus circumstantias et proprietates in diversis locissatis descripsimus.  Daoiquaeo p, Google  
Atalanta  Fugiens.  Hippom.  Sequens.  Pomum  Morans.  
5  
160  FU GAXXXVIII. in 7. suprâ.  Das Rebis ivic ein Hermaphrodit ipirt gebohren auss  iween Dergen des Mercurii ond Veneris.  caececcee  I  622  Eax  7  Ts. P2  am  2x  EIL  e  e  re, quod uno  Rem geminam Rebis veteres dixè  Hat  E  I.  E  aE  3  43t  en eaniu.  E  I  E  pcrene ene eue.  drogyna  corpore  sit mas hac foeminaque Anm  LA  L3  Ex  EE  re, quod ul  D  E  nea senn me  E   T  x  e  E  EEra.  sit mas haec foeminaque Andro gyna.  m  no corpore  CRI  c  E  cx  E  Tane Trbe ende enenereue.  Rem geminam Rebis veteres dixêre, quòd uno  I  d  aiai.  frenteue.  Corpore sit mas haec foeminaque Androgyna.  XXXVIII. Epigrammatis Latini versio Germanica.   Je Alten haben ;mey Ding genant Rebis mit einem Pameni  Diemeiles in einem Ceib Mannvno Beib ist ;usamen.  Denn auff; meen Bergen ist der Hermaphroditus erropreni  Belchen dem Mercurio die Venus hat gebobreni  Derachtedu nicht oas poppelt Geschlechtr so Beib ist ond ein Manni  Dann eo dir pernachmolo oen Konig gebdhren fan.  EMELEooeeo py Google  
EMBLEMA XXXVIII. De secretis Naturae.  Rebis, ut Hermaphroditus, nascitur ex duobus montibus,  Mercurii et Veneris.  EPIGRAMMA XXXVIII.  () Emgeminam REBIS veteres dixere, quoduno  RNoCorpore sit mas haec faeminâque, Androgyna.  Natus enim binis in montibus HERMAPHRODITUS  Dicitur, Hermeti quem tulit alma Venus.  Ancipitem sexum ne spernas, nam tibi Regem  Mas idem, mulierque una eademque dabit.  x  
So  
161  
IIcz)	 163  DISCURSUS XXXVIII.  COCRATES interrogatus, cujas esset, Cosmopolitam seu mundi  civem, respondit: Quo innuere voluit, se, etsi Athenis natus sit  quo ad corpus, animo tamen totum mundum, tanquam patriam, inque eo contenta, liberè perlustrare, cùm sapienti omnis terra, ubi benevivat, sit patria: Ita si quis Philosophos interroget, cujas sit Hermaphroditus eorum, respondent, mundanum esse seu in omnibus  mundi angulis, ubi elementa inveniantur, prostare, nempe sapientum  filium, qui cum ipsis patriam communem habeat: Verùm cùm non contingat, quendam bis aut pluries nasci, nec diversis, sed uno in loco  primitus hanc lucem ingredi, veluti Socrates Atheniensis agnoscitur,  ita Rebis duorum montium inquilinus censetur, videlicet Mercurii  et Veneris, unde et nomen Hermaphroditi ipsi inditum ab utroque  parente. Montani ipsi lares sunt, et patria excelsa, ideoque ex alto loco  genitis existit; Est sanè non exiguum momentum ad res praeclarè  gerendas patria nobilis et ampla, in quacives praeferuntur exteris et  promoventur ad officia publica, ne in obscuro delitescant, ut in  humili loco contingit, atquesic aliquid lucis ex patria ad eos perveniat, at majus se propriis emergere virtutibus, etiam re angusta domi,  et patriae suae de sese lumen praebere: Hunc ad modum montes hi  ii cogniti quampluribus ab Hermaphrodito famam acquirunt ob  illius illustria f.cta et nomen toto orbe celeberrimum. Quis enim  vel tantillum versatus in Philosophorum libris non agnovit Rebis?  quis Androgynum bicipitem nonvidit autanimadvertit: Hic equidem ad Indos usque innotuit et latius ejus fama, quàm vel Alexandri regis, dispersa est. Permulti ad doctum aliquem virum, vel alias  ob singularem industriam militarem, artem vel scientiam notissimum, videndum et alloquendum ex longinquis oris proficiscuntur,  multò autem plures ad Montes dictos Rebis sese conferent, dummodò sciant, uib locorum offendendi sint: Quanto studio et cura  Morienus Adferum Alexandrinum Româ profectus indagaverit et  tandem invenerit, ipse testatur in suolibro, ideòque felicior aestimandus est, Deoque gratus, quod à vivo praeceptore et non à mutis magistris, hanc rem, hocest, natalem locum, Rebis didicerit et coraâm viderit  Non  Dioi  lizeo bys  
163  DISCURSUS XXXVIII.  Non minori assiduitate et diligentia uti debent illi, qui patriam Rebis ex sese quaerunt, ratione et librorum indicio edocti: Verùm Ibris etsi aliquando claritas inesse videatur, tamen eam magna obscuritas undique cingit et obvelat, ut illa prae hac vix agnosci aut  discerni queat: Quocirca cautè in his procedendum, ne qui pro remedio concinnati, proveneno usurpentur: Certè oceanus sunt immensus, in quo errantes latitudinem seu aequatoris supra horizontem elevationem instrumentis astronomicis experti naui ae scire  possunt, magnete polum septentrionalem ostendente, at longituFortunatis proximo, absint, nequaquam, Unde incerti sunt, quo loco inter occasum et ortum versentur: Quid ergo hic faciendum,  Quod iidem nautae solent, Experientiam consulere ratione, et ab ea  discere iter longinquum determinare per signa particularia, promontoria, insulas et alia, nein syrtes et cautes incauti incidant: At  hîc minus est periculum, si res non procedat, si veròsic, majus lucrum,  quàm ibi, ubi bona et vita perduntur in unahora: Est autem Mercurii Philosophici mons non Nonacris, nec Atlas, ubi alias natus creditur, sed bifido vertice Parnassus, in quorum uno Hermes, in altero  Venus moratur: Hic quoque Apollo cum Musis est, et fons Pegaseus, Hippocrene; cum lauru semper viridi: Unus est mons nomine  at re geminus, ut Hermaphroditus in uno corpore biceps et bimembris visitur: At quis ex mille ad hujus montis cacumen contendere perseverat: Quis non in radicibus haerescit praepeditus remoris nescio quibus: Quotusquisque umbilicum ejus medium attingit?  Nam, non levis ascensus, si quis petat ardua, sudor  Plurimus hunc tollit, nocturnae insomnis olivae  Immoritur, delet quod mox laudaverat in se,  	Qui cupit aeternae donari frondis honore.  Unde non mirum, si saltem unus ex Myriade Herculeos hosce exantlet labores, ut pedem invertice Montis figat, laureaeque brabejo fruatur immortali, quo utdociles, virtuti et literis dediti, bonae  mentis quicunquegaudeant, Grilliverò et vertagi frustrentur, unicè optandum est.  X 2  Oedymus  oonzeo y Google  
Atalanta  Zagiens.  Hippom.  Pquons.  
FuCAXXXIX. in 3. seu 1o. supra.  164  Oedypus ivieer Sphyngem oberwunden vnd sein Batter  crtooteti mimpt sein Mutter tum Beib: Des XdSclo Meynuns  ist diefes Der Stem ist ein Trianget im Besenono ein Bicrangel inder Qualitat.   u  nm  ETTEAE  t  m n    ede  (e  c  Sphyngem aenigmatico Thebis sermone timendam  ex  AE  M.  S  E  TaececelCtement.  c  E  Oedypus ad propriam torserat ar  te necem.  EEI  E  2  Eaae  EE  xM  E2x  Eaxceelaecrene ee.  Sphyngem aenigmatico Thebis sermone timenLL  EEi.  EaE  2  cce tae fe,  ce fenune esene ene eue.  dam Oedypus ad propriam torserat, ar te necem.  tm at  prni.  cerae slue eue sceis  1  E  E  Ct  è  S  carea le  Sphyngem aenigmatico Thebis sermone timendam  EE  E  T  E  cent e que  Oedypus ad propriam torserat arte necem.  XXXIX. Epigrammatis Latini versio Germanica.  que e hat sSphyngem, mit AXdgenden Thebanern sehr erschrecklich!  Der Oedypus durch sein Kunst ;um Todt gebracht listiglich.  Es waro gefragt: Bas da hdtt des Morgende vier fusiiam Mittas  Stur ;meeni vnd am Abeno widerumb preo Füsse tragi  Dessn Dberwinder sein Batteri so nicht meichen wolti erschldgti  Ononimptaum Beib sein epgen Mutur mit Aechi.  EMBLE  oonaeaoy Google  
EMELEMA XXXIX. De secretis Naturae.  Oedypus Sphynge superata et trucidato Lajo patre  matrem ducit in uxorem.  EPIGRAMMA XXXIX.  Phyngem aenigmatico Thebis sermone timendam  Oedypus ad propriam torserat arte necem:  Quaesitum est cui mane pedes sint bis duo, luceSed mediâ bini, tres ubi vesper adest.  Victor abhinc Lajum nolentem cedere caedit,  Ducit et uxorem quae sibi mater erat.  X ; BA
165  
DISCURSUS XXXIX.  166  DACASSER Philos. in turba,que quaeritis, ingt, parvi nequaquam est  precii: Thesaurum n. maximum et munus Dei excellentissimum quaeritis. Et cognoscite, ò investigatores, idque Philos. dudum intimaverunt  dicentes, Quod ReCTUM non nisi errore discernitur, et nihil magis  dolorem cordigenerat, quàm error in hac arte et opere. Dumn. que  putat, se fecisse, mundum habere, nihilin manib. suis inveniet. Haec  eadem Philos antiq innuere voluerunt, Sphynge proposita, quasi ipsa  artis obscuritatem et tricas denotaret. Hinc Aegypti in sacris Isiacis,  quae fiebant in honorem Osiridis, à sacerdotib. mitratis, rasis capitibus  omnib. corporis partib. albâ talarique et lineà veste amictis, ut illa tecta plebique incognita manerent, Silentii statua, quae Sigalion dicebatur, in altaris principio erigebatur, favere linguis jubebantur assistentes, et oculos ad eam imaginem convertere, eandemque ob causam SPHYNGUM  simulachra ad altaris angulos addebant, quae arcanam rerum sacrarum  cognitionem denotabant; ut ex veterib Boissardus demonstrat: Estn.  Sphynxmonstriquaedam species obscurissima Thebanis pponens aenigmata, necsolum illis, sed ut priùs Aegyptiis, ita post omnib. aliis ad arte  aspirantib. inque Philos lib. tanquam ante portas Thebarum excubat;que  si alique monstrum praetereat, nil mali ab ipso patitur, q verò animi vel ingenii audacia fretus ejus aenigmata dissolvere conetur. nisi id faciat,  excidium sibi parat, hoc est, dolorem cordi et damnum reb. suis ex errore  in hoc opere. Quiejusmodi allegorica ad historiam refert, fungum habet  pcerebro et peponem percorde, ut ait Comicus, et non plus sapit, quamqu  deliratin recto tramite. Nimis puerilia sunt et aniculis digna, si ad literam capiantur, aliàs prfundae doctrinae tecmiria et indicia. Dicuntur  qudem ferae monstrosae in Africa esse Sphyngum nomine, sed de illis hîc non  disgritur, etiamsi hujus fictitię origo et denominatio ab iis desumpta  videatur. Sphynx Philos sermonem humanum, utpote graecanicum,  intellexit et usurpavit, nec non gryphos subtiles et aenigmaticas quaestiones, in quib. intelligentiae et doctrinae singulare acumè apparet,  aliis hominib. qbuscund; non ita obviam (a quo bruta longissimè  absunt) pposuit. Talia esse Philos dogmata, quo saltem in illis versatus  est, facilè intelliget. Ubi n. unum dicitur, et alterum intelligitur, ibi  aequiύioeeo y GoOC  
167  DISCURSUS XXXIX.  aeqvocatio errorem parit, que Solis Philos non solùm concessum, sed et  imperatum est. Aenigmatib itaque Sphyngis Thebarum civitate diu vexatâ tandem Oedypus quidam adfuit, quo ita ad quaestiones oblatas respondit, ut ipsa Sphynx è saxo se deturbare coacta sit. Atque Oedypus?  Regis Thebanorum filius, quo nato cùm patriab oraculo praedictum  foret, ipsum à filio occisum iri, Oedypum interfici jussit, quoi cum fune  ppedes trajecto ad arborem suspensus ac derelictus esset, ab alio ruricola liberatus et educatus; Hic ad ultior factus pedes quidem tumidos obtinuit, at vegetum ingenium ante omnes in hujus aenigmatis  à Sphynge ppositi enodatione satis declaravit. Feruntur autem quanplurima Sphyngi fuisse aenigmata, sed hoc praecipuum, Oedypo objectum. Manè quadrupes, meridie bipes, vespere tripes quid est? Quid responsum sit ab Oedypo ignoratur: sed alii ad hominis aetatem interpretatisunt, quo falluntur. Nanquadrangulus seu quatuor elementa omnium  primò consideranda sunt, hinc ad hemisphaerium (duas habens lineas  rectam et curvam) hoc est,. lunam pyenitur albam, abhinc ad Triangulum, quiconstat corpore, spiritu et anima, sive Sole, luna et Mercurio: Hinc Rhasis in Epist. Lapis, inge, Triangulus est in Esse, quadrangulus in qualitate. Huc quoque spectat emblema vigesimum primum,  ejusque expositio. Est autem Oedypus parricidio et incaestu notatus,  quae duo sunt teterrima vitia, quae unquam excogitari possunt, at nihilominùs eum ad regnum (aliâs sibi debitum) pmoverunt, quia patrem de  via sibi cedere nolentem occidit, et reginam, Laji conjugem, propriam  matremin uxorem duxit. Sed hoc nulli uper historia, nec exemplo imitando scriptum est, cùm à Philos. saltem ad aperienda doctrinae suae  arcana fictum et allegoricè introductum sit. In hocn. opere utrumque  contigit; quia efficiens primum, id est, pater, à suo effectu, id est, filio,  è medio tollitur et profligatur, et post idem effectus efficiens secundum sibi copulat eò usque, donec unum fiat cum eo, et sic filius matrisuae copulatur matrimonio, potiturque regnopaterno armorum,  conjugii et successionis, quasi triplici jure. Tumidos habet pedes, qa  currere non potest, et est veluti ursus, ut habet secretum maximum, aut  bufo, lento incedens gradus qa fixum est figens aliud et ignem non fugiens  	Aus  aut reformidas, quo licet vili medio Philos maximè egent.  oquaeoo, Google  
Atalanta  fugiens.  Hippom.  sequens.  Pomum  morans.  
168  FUCAXL. in 6. infrd.  Aus iiveven Bassern mach eins vnd es virt sem  bas Basser der Gesundheit.  T  2E  H  ,  Sunt, bini liqui  do salientes gurgite fontes Hinc  C  I  E  x  H  cE  2  E  HE  E  BE  3  pu e ri calidam suggerit unus a  quam.  L  Mae  x..  TI eelur ibees,  AE  .  t  4  E  t  E  E  E  ACne streute e e,  stvededue.  Sunt, bini, liqui  do salientes gurgite fontes  unu  I  I.  u  ELeEe  4  E  E  2  E  ascene sednt  b eet sune erei,  Hinc pue ri calidam suggerit unus aquam.  t  AE  Ex  eE  E  Tae  escene eue.  Sunt bini liquido surgentes gurgite fontes  9  ceT cel-,  Trvnte sur mm  c  fee  ct  Aex  screce e ene erent cni.  L  2  Tcece ene.  Hinc pueri calidam suggerit unus aquam.  XL. Epigrammatis Latini versio Germanica.  5) Ben Prunnen quellen auff mit starckem (auff flarvnd sufi  Cin dess SEndbicinos so gibt marm Basser mit Noerflufi  Derander aber talti genennet der Jungframen Prunieini  Mischedis vno macheaus ; mep Basfereni das nur werdecinAls dann dis Basser all òepder vermischte straffe in sich dehalti  Dit Jovis Hammonii Prunnwarm ist ono pariu falt.  EMELEbonzeooy Google  
secretis Naturae.  EMBLEMA XL.  Ex duabus aquis, fac unam, et erit aqua sanctitatis.  EPIGRAMMA XL.  Unt bini liquido salientes gurgite fontes,  Hinc Pueri calidam suggeritunus aquam:  EN  Alter habet gelidam, quae Virginis Unda vocatur,  Hanc illi jungas, sint aquae ut una duae:  Rivus et hic mixtas vires utriusque tenebit,  Ceu Jovis Hammonii fons calet atquerioet.  
169  
TOT  
DISCURSUS. XL  170  D  COTettanta sunt aquarum miracula, ut vix magno volumine  comprehendi possint, de quibus sparsim varii egerunt authores.  Sed prae omnibus duae aquae Philosophicae celebrantur eo nomine,  quod quasi caeterarum omnium vires et proprietates non tantùm  aemulentur, sed quoque superent. Sybaris, Axus Macedoniae, Melas  Boeotiae, fluvii, nigras reddunt pecudes, si bibantur; Crathis verò, Clitunnus Mevaniae et Cephisus fluvii exnigris albas. Aquae Sinuessanae  in Campaniae regione sterilitatem utriusque sexus abolent. Afrodisius fluvius mulieres steriles facit: Cabura fons Mesopotamiae aqua  habet jucundè olentem; Anygri aqua in Peloponneso admodum  foetet: Jovis Hammonii fons die friget, noctu calet, manè et vesperi  tepet alternis vicibus. Reliqua nemoremur, omnia etiam contraria  sibi invicem à Philosophorum aquis praestantur. De quibus Lullius  lib. de Quinta essent. distin:3 de inceratione; Et sic est, inquit, duplex consideratio in arte, scilicet componere ex tna natura unius  metalliduos liquores contrarios in compositione; unum, qui virtutem habeat fixantem, congelantem et indurantem, et alterum, qui  sit volatilis, infixus et mollis. Iste verò secundus liquor induratur,  fixatur et congelatur per primum: Ex quibus ambobus liquoribus  resultat unus sapis congelatus fixus etinduratus, qui habet virtutum  congelandi non congelatum, indurare mollificum et mollificare  durum. Ex quibus apparet quae sintaquae illae binae, et cur in unam  aquam redigendae: Lapis enim aqua dicitur, quia funditur, et vice  versa, aqua lapis, quia teritur. Verum ex locis diversis hae aquae ducuntur, interdum longo tractu, velut Romaevidere est circa Aquam  Virginis aliosque fontes factitios, et deinde per confluxum miscenda  sunt, ut una fiat ex duabus. Si enim una est virtutis calidae et altera  frigidae, commixtae mixtas vires obtinebunt et miro modo se invicem temperabunt: Hinc aquae medicatae et thermae praestantissimae orientur, quae omnisgeneris morbos et affectus profligabunt,  hominemque firmae sanitati restituent. Natura quidem occulto suo  compositionis artificio multas aquas terrae gremio cum diversis minerarum virtutibus confundit et miscet, quae plurimis aegris sint  salutiDoaeo py GoOC  
DISCUASUS XL.  155 Livij  salutiferae, sed siars accedat cum debito regimine, praemissis universalibus evacuationibus aliisque praemittendis, et misceat inter se  miscenda, connositio illa longè effacior erit. Quae quamvis artificialis videatur, est tamen merè naturalis, quia res fituna et simplex, homogenea ex diversis, quae arte nunquam fieri potest. Cramaquidem et confusio ab arte causatur absque naturae ope non vera et naturalis unio, quae à sola fitnatura: In Theriaca variorum simplicium  est mixtio arrificialis, quae per contritionem et fermentationem  fit, at nemo eam naturalem compositionem, multo minùs homogeneum Medicamentum affirmabit, nisi temerè: De substantiarum  mixtione artificiali constat, quod non per minima se invicem ingrediantur, quamvis humana industria iterùm ab invicem discerni ac  separari nequeant. At de qualitatum omnium mixtione disquiritur, num primae omnium simplicium Theriacae, in unam Quintam  essentiam transierint, an verò adhuc in suis pulveribus vel substantiis, ut prius, sint velut accidentia in subjecto vel color in pariete; Ac  de inde quid de secundis, tertiis et quartis qualitatib. dicendum? Probabileest omnes qualitates in suis propriis adhuchaerere subjectis, nec vera naturali mixtione inter se componi, Alias si qualitates corpora sua  relinquerent, essent quatuor quintae essentiae in quolibet composito artificiali, juxta numerum ordinis qualitatum, primarum, secundarum etc. absque suis corporibus, et separabiles; quod ita se non  habet. De coagulo leporino scribunt, quod in fluxu à tenuitate sanguinis, eum sistat et quasi coagulet, in coagulatione verò et grumis  eundem incidat et resolvat; sic aceti, plumbi et multorum aliorum  snnt contrariae operationes pro diverso eorum usu, quia natura ita  mirabiliter ea miscuit: sic et aqua Philosophica diversas et contrarias, habet virrutes, quia natura ex contrariis artis adminiculo eam  miscuit in unam indivisibilem substantiam, quae nihil aliud est nisi  Quinta essentia, respectu aliorum cum ea miscendorum.  Y 2 Adonis  Dioeeo by GO
Atalanta  Fugiens.  Hippomen.  sequens.  Morans.  
172 FUGAXLI. in3. infrâ, retrograda existente simplici seu Basi.  Adonis fvirt von einer milden Saw erlegt ivelchem wie dic  Venus molt Hulffe thuni hat siemit Plut die Xosen  robt gefarbet.  2  9  T  suo pulchrum suscepit A dotre MyrthaEx pa  Ea m  Tcacen-.  Ex  Taee.  EE  craerene  Ct  Ex  E.  fe e fene eree  caene, ee.  nim Delitias. Cypriae, quem, nece stra vit a per.  el  I  RLC  E  edam  AE.  EEI.  E  t.  2  eetletea se.  c  ssEebece,  Ex pa tre Myrrha suo pulchrum suscepit A(nE  eT rcena ene, rele sea slaent.  E  f  Ex  tdi  E  Ex  E  TEarercescecet tae fe, t.  cue ett  s  do nim Delitias. Cypriae, quem ne, ce stravit aper.  um  EaaaE.  ne  E  sterbeee e f  T eene ene erereue.  aper stravit nece, quem Cypriae De li ti as.  E  d  C  E  cereu elun,  me  Teeeuae a oersenue enereaque  Adonim suscepit pulchrum suo Myrtha patre Ex  XLI. Epigrammatis Latini versio Germanica.  ()) On shrem eponen Batter hat die Myrrha Adonim gebobreni  C  Welchen die Venus sepr lubii ein milo Sam tont im goreni  Venus laufft qui ond in dem verlegtam Xosenstrauch spr Deini  Dahervon sprem Plutdie meissen Xosenrohi sepn.  Die Gottin weyni (oie Sprer wepnen jederman parumb leppt tragi)  Ond hatson hald vnter die weiche Cattich gelegt.  EMBLEoonaca i, Googl  
EMBLEMA XLI. De secretis Naturae.  Adonis ab apro occiditur, cui Venus accurrens tinxit  Rosas sanguine.  EPIGRAMMA XLI.  Ex patre, Myrrha suo pulchrum suscepit Adonim,  Delitias Cypriae, quem nece stravit aper.  CAccurrit Venus et pede laesa cruore ruborem  Contulit ipsarosae, quae prius alba fuit.  Flet Dea (flent Syri, luctus communis in orbe est)  Illum lactucis mollibus et posuit.  (; Apooogle  
173  
DISCURSUS XLI.  174  A DONIDIS allegoriamquàm impropriè quidam ex mythologis  Rexplicent, et eum nunc ad Solem, aprum, à quo occisus est, ad  Brumam hirsutam, nunc ad semina frumentorum, quae 6 mensibus  apud Proserpinam subtus terram, et totidem supra terram apud  Venerem sunt, referant, alibi satis expositum et refutatum est à nobis. Hic Solem esse Philosophicum sub Adonide intellectum cum  concordantia omnium pronunciamus: Unde Versiculus:  Omnia sunt idem, Dionysus, Sol et Adonis:  Et Orpheus: qui vario laetaris nomine Adoni,0  Germinum et idem author, pariter puer atque puella:  Quae omnia de Sole coeli nullo modo intelligenda sunt, sed de Philosophico, Hic enim utrumque sexum exprimit, ille nonitem: Sicet  Dionyso et Soli idipsum tribuunt, quod Adonidi, et ècontra, quemadmodum et Osiridi. Adonis vero ab Apro interimitur, hoc est, ab  aceto acerrimo seu aqua solutiva, cui aprugni et fulminei sunt dentes, quibus Adonidem stringit: quia Sol Philosophicus ab eo apro lethaliter vulneratur, in membris solvitur et discinditur; At Venus amasio suo opem ferre conatur, qui cùm esset mortuus, inter lactucas eum posuit et custodivit. Eundem ad modum Osiris à Typhone  occiditur, et in varias partes d ssecatur, quas Isis, Osiridis conjunx,  recollegit et conjunctas sepulturae tradidit. Idem luctus, qui mortem  Osiridis in Aegypto quotannnis secutus, et Adonidis in Syria et vicinis regnis sequebatur; ubi per aliquot dies planctus et ejulatus auditus, post data sunt laetitiae signa et tripudia, quasi ille, qui mortuus  fuisset, jam denuò viveret illatus coelo: Unde vanitas eorum religioDiabolo praebente occasionem, falsâque miracula procurante. Natus fuit Adonis ex Cinyra (ut fingunt) Cypri rege, ejusque filia Myrrha, natus dicitur incoestu, si historia spectetur, nefario, si allegoria,  non illicito, sed inprimis necessario. Nisi enim ex matre et filio, vel  ex patre et filia, fiat conjunctio, indeque nascatur, nihil in hac arte  perficitur. Hic enim, quo conjuges sint sibi invicem sanguine propinquiores, in primo gradu consanguinitatis, vel secundo, eò sunt  foecunliceo ty Goc  Dio  
DISCURSUS XLI.  175  foecundiores et èconverso, quo remotiores, eò infoecundiores, quod  in hominum matrimonio tolerabile non est. Hinc Oedypus propriam matrem ducit, Jupiter sororem, sic et Osyris, Saturnus, Sol,  servus rubeus, Gabritius; De Adonide Sol sin metaphora Belini aapud Rosarium) hoc est, de seipso ita loquitur: Scitote, quod pater  meus Sol dedit mihi potestatem super omnem potentiam, et induit me vestimento gloriae: Et mox. Ego enim unicus sum et assimilior patri meo, etc. servos meos extraho de potentia et natura eorum, et induo eos de splendore et  lumine meo pulchro quem dedit mihi pater meus, in omnibus operibus eorum: Egoenim sum excellens, qui exalto et deprimo cuncta, et nullus servorum meorum potest super me, nisiunus, cui datum est. quod contrarius est mihi. Et ipse destruit me, non tamen destruit naturam meam. Et ipse est Saturnus, qui separat omnia mea membra: Postea vado ad matrem meam, quaecongregat omnia membra mea divisa et separata: Ego sum illuminans omnia  mea, et facio lumen apparere patenter in itinere de patre meo Saturno, et etiam de matre mea quae mihi inimicatur. Hactenus dicta adeò clara sunt,  ut vel mediocriter in lectione authorum versato tenebras à mentis  oculis discutiant. et lucem solarem patefaciant, quae in concordantiis adductis rerum et personarum abundè perspicitur. Nam  quae vera sunt, etiamsi sub velo allegoriae tecta, miro inter se suffragio consentiunt, quae falsa, secum cumque aliis pugnant, et in diverla abeunt.  Dem  Dioliseo dy GO  
Atalanta  Fugiens.  Hippom.  Sequens.  Pomum  Morans.  
176  FUCAXLII. in 4. suprâ. Contrapunctum.  Dem-der in Chymicis versiret, sep die Tatur- BernimffiErfabrenheit ond Seseni wieein Hiprer Stabi  Pryllen vnd Iampen.  O  c2  Cq  T  E  E  2  c  I.  seme  cesceaeeee  E  22  a  Dux Natura tibi tuque arte tüE sto lubens, erras, erras, erras, erae2  c  at  xx  I.  EE  ceaeaenae  que arte pedissequus il li  ras, ni comes ipsa viae est.  Aiu  AE  EE  ITl  3  2x  a  fcaenen,  arDux Natura ribi tuque  n  er   E  fo  I  4e  e  E  anpanE  sesfee.,  te, ar te pedissequus il li  ras, ni comes ipsa vi ae est.  E  E  2  2  S  EL  E  L  ceiciu.  bea   eli,  Dux Natura, tibi, tuque arte peEsto lubens, erras, eras, eras, erfEI  caeiae.  c  ELEsE  3  e  ai  ES  dissequus, pedissequus il li  ras, ni comes ipsa vi ae est.  XLII. Epigrammatis Latini versio Germanica.  Ein Zuprerin die Vlatur sevi welch rbis must folgen von oeitenC  e  Billialich landerst ou iristi mo siedich nicht ehut leptenDie Gernunfse sey dein Stabi ono es mus starcken die Erfabrnheit  Dein Gesichidasi du fonnsi seheni twas gelegt ist meit ono breiti  Dasi (esen sey wie ein Campim finstern leuchtend hell vno flari  Daburque du mogst verbuten ver Sachn ond Borter Gefabr.  fial-.,  iacdo, Google  
EMBLEMA XLII. De secretis Naturae.  In Chymicis versanti Natura, Ratio, Experientia et lectio,  sint Dux, scipio, perspicilia et lampas.  EPIGRAMMA XLII.  NUx Naturatibi, tuque arte pedissequus illi  L  Esto lubens, erras, ni comes ipsa viae est  Det ratio scipionis opem, Experientia firmet  Lumina, quò possit cernere posta procul.  Lectio sit lampas tenebris dilucida, rerum  Verborumque strues providus ut caveas.  
2  
CASGOC  
177  
178  DISCUESUS XLII.  TASus, qui peregrinantibus accidere possunt, innumeri sunt,  praesertim si pedibus noctu per loca lubrica et periculosa iter facere instituant: ad quod quatuor tanquam summè necessaria requiruntur, ne de viatico et robusto corpore quicquam dicamus:  Primò locorum, per quae eundum erit, non ignarus comes aut dux:  Si enimignarus ignarum duxerit, idem iis quod caecis contingit, ut  si non in foveam, tamen in errores et ambages ambo praecipitentur:  Secundò, bacillus vel scipio, quo viae lubricitas, ne cuidamnosa sit,  praecavetur: Tertiò, oculi sani; caecis enim autlippis eiusmodi itinera sunt periculosissima: Quartò lampas sive faxincensa; ut discrimina viarum dignosci possint. Eodem modo si quis difficilimo se  commitatitineri, ut Medicinam Philosophicam indaget, praeter  sumptus et corporis robur, quaterna desiderabit ante dictis parallela et correspondentia ex aequo, videlicet Naturam, Rationem, Experientiam et Lectionern: quorum si unum aut alterum defuerit, reliqua parùm aut nihiljuvabunt: Hisce enim, tanquam quatuor rotis  currus Philosophicus incedit, cui ex rotis una deesse nequit, si supersit, nil prodest. Natura praesupponit corpora naturalia, et spiritus,  tanquam subjecta primo à natura ministrata, in quae ars postea agat  id praeparando, purificando et habile reddendo ut de eo id fieri possit, quod ars prosine promittit: Sicfigulus sumit aquam et terram,  vitrarius cineres et arenam, faber ferrum, aes stannum, plumbum,  argentum vel aurum, coriarius pelles crudas et sic alii alia:  Ita quoque chymiae artifex ad sua materialia respicit: Illis sua sunt  notissima vel primo die, huic per multos annos, cùm incipit, plerumque ignota manent, ne dicam per totam vitam. Natura quidem  digitum intendit in materias, sed multa sunt, quae impressionem naturae obscurent, ut agnosci nequeat. Prima itaque mtentio est, naturam intimè contemplari quomodo procedat in suis operationibus eo fine, ut subjecta Chymiae naturalia absque defectu aut superfluitate haberi queant: Unde natura sii dux et comes tantiitineris,  cujus vestigia sequenda sunt. Secundò Ratio sit instar scipionis;  qui firmet gressus et pedes stabiliat, ne vacillent, Absque ratiocinaticne  oiquzea y Google  
DISCURSUS XLII.  179  ne enimquis ad lapsum in errores erit proclivis, Unde dicunt Philosophi, Quicquid audis, ratiocinare, num ita esse possit, necne. Ad impossibila enim credenda vel peragenda nemo impellitur, nisi ipse  debilis memoriae, obtusi ingenii et fatuae imaginationis, ut sibi imponat falsa pro veris accipiendo et vera pro falsis renuendo: Ajunt  quoque se non curare de verbis, quicquid dicatur, sed saltem de rebus, quid intelligatur:; Et verba esse propter res et non res propter  verba. Exempli gratia, dicat quis, tincturâ Philosophicâ vitrum fieri malleabile. Quid ni hoc credidero, si modò ratio dictet? Tertiò  Experientia dabit perspicilia, quibus remota videri possint; Haec  sunt instrumenta optica imbecillitatem oculorum humanorum juvantia et corrigentia, arte inventa et facta. His persimilia sunt Experimenta circa mineralem materiam cujusque generis tentata,  visa vel verè audita, quae quò plura fuerint in memoria, eò plura ratiocinatio inde sumet et inter et cum aliis comparabit, ut animadvertat, quid sit verum, quid non. Quartò Lectio quasi lampada perspicuam in intellectu incendat, sine qua erunt ubique tenebrae et  densae nubes. Debet autem lectio bonorum authorum saepè iteraris  aliâs nihil proderit. Hinc Bacasser in turba: QAui ergo inquit longanimis erit, libenterque patientiâ fruitur, in tramite justo hujus artis meabit  qui verò citius seputat ex libris nostris fructum capere posse fallitur, satiusque  fuerat, non inspicere quidem, quàm unquam contigisse. Et quae ibidem sequuntur.  3 ) DoDionzeo py GOC  
Atalanta  sugiens.  Hippem.  sequens.  morans.  
fE
H
180 FUGAXLIII. in5. seu12. infrâ. Contrapunctum  Horgu dem Seper so reden tan-ver faischlich  dich nicht segetan.  E  IO  L  e  CuE  E  E  cca ente elet.,  caxEAE  caet felta et feteret.  Abtbren endu,  Montis in excelso consistit verAl si du è clamans, assidu è    a i aum  tex  fei,  T  2x  ELaE  crenenedue.,  ce-.  tice vul tur, vul  tur  clamans: Albus ego atque niger.  C   ex  m  cerceCETEEAE  ELL  LE  EI  li. rcece seeiet.,  sene en enene euit,  Montis in excelso  consistit  Assidu, è clamans, assiduè  LIerne Tce scea,  Et  carelaut.  2  T  Ex  Ex  clene-.  ceLE.  ce-,  vertice vultur,  vul  tur,  clamans: Albus ego atque ni ger.     f  t  ri  LC  Lx  L  credle.  caelilui.  Montis in excelso con si stit, consiAs sidu è clamans, assi du è claL.  puaum anmena araiu  Te sce seue elcx.  c  E  2  2.  HII  m   e fferene enerene ene ereue,  stit vetice, vertice vultur  mans: Albus ego atque niget.  XLII. Epigrammatis Latini versio Germanica.  ICUff der Spigen hoch def Derge der Beverthut sigende laut schreon  Obnvnterlas: Ich bin der meisse ono schmarge alleinDer Ciron Harbonorohi: Ich liea nicht; derselb ist auch der Xab  So fleugijob wolium seon die Slugel geschnidten ab  Sn sfinster Slachti auch wenndic Sonn erhobenam Mittag stehi!  Danndissersoder ver istiparaus dic gangt Stunst gept.  EMBLEoquaeoò Google  
EMBLEMA XLIII. De secretis Naturae.  Audiloquacem vulturem, qui neutiquam te decipit.  EPIGRAMMA XLIII.  Nontis in excelso consistit vertice vultur  Cassiduè clamans, Albus ego atque niger,  Citrinus. rubeusque feror, nilmentior: idem est  Corvus, qui pennis absque volare solet  Nocte tenebrosà mediâque in luce diei,  RNamque artis caput est ille vel iste tuae.  Z3  
LOQUACES  oogle  
181  
DISCURSUS XLIII.  182  OQuACEs seuvocis humanae aemulas volucres, videlicet Psittacos, corvos, monedulas, et picas quotidiè passim audimus. Sic  Plinius suo tempore, quo historiam edidit, Agrippinam Claudii Cesaris uxorem habuisse turdum, sermones hominum imitantem scribit.  Habuerunt et Caesares juvenes sturnum et luscinias Graeco latinoque sermoni assuefactas, et assiduè nova loquentes longo etiam verborum filo. Cumque eiusmodi non rarae occurrant aves, minùs admiratione dignae nunc censentur, siquidem usus et assuefactio omnes  volucres latiori lingua praeditas hoc modo vocales et garrulas reddere possit. Verùm vultur ille, cujus Philosophi mentionem faciunt,  voces, si quas edit, non exusu didicit, sed eas natura ipsius tacitè exprimit. Philosophi verò dicunt, quod assiduè clamet, altâque voce  pronunciet, quis sit et qualis, in quo magnos imitatur principes, qui  titulos suos et haereditates semper in initio suarum intimationum  innotescere volunt, non superbi ae alicujus notâ, sed aliorum causa,  ut et ipsi sciant, quibus principatibus dominentur, aut jus haereditarium praetendant. Sic multum interest, ut agnoscatur, ouibus coloribus, tanquam armorum et titulorum insignibus, Philosophica avis gaudeat, et caeteras antecellat. Ego, inquit, ut Rosarius habet ex  Hermete, sum nigrum albi, et Citrinus rubei, et certè veridicus sum  et non mentiens. Nigrumse adfirmat, album, citrinum et rubeum,  et talis reverâ est, etsi enim tres ultimos colores actu nondum possideat, tamen haereditatum eorum expectat. Hinc Rosinus in lib. divinarum interpretationum; Recipe, inquit, lapidem, qui est niger,  albus, rubeus, citrinus, avis mirabilis, qui nigredine noctis, et diei  claritate sine alis volat. Ex amaritudine namque in suo gutture existente, coloratio accipitur, à suo verò cruore mera aqua accipitur,  sicut dixit Alexander Recipe lapidem quatuor colorum fili. Colores hosce omnes, qui sunt principales, successio ordine adesse lapidi,  ad nauseam Philosophorum libri dictitant. Cur verò Vultur appelletur Philosophicum subjectum, non abs re erit. Ex vulturibus nigri  praevalent, rapaces sunt, sed tardè volant, propter corporis molem.  Ajunt hanc avem concipere sine masculorum semine, et sine conjunctione  oonzeo ty Google  
183  DISCURSUS XLIII.  junctione generare, natosque ex iis in multam aetatem procedere  ad annum usque centesimum. Nidificant in altis rupibus, nidos nemo attigit. Foetus ferè cernuntur bini: Auxilio sunt contra ferpentes. Euro gravidae fiunt. Cùm coeperunt ova edere, aliquid adferunt ex Indico tractu, quod est tanquam nux, intùs habens, quod  moveatur, sonumque subinde reddat, quod ub sibi apposueiunt,  multos foetus producunt, sed unus tantum remanet, qui IMMus uLuS vocatur. Hermodorus Fonticus apud Coelium testis est, vulturesesse omnium animalium innocentissimos, quia nihil prorsus attingant eorum, quae serant homines, plantent, alant. Animantium  praeterea nullam interimant. Volucribus quoque vel mortuis abstineant, quodam cognationis intellectu: Hinc in auguriis praestantissimi habebantur, ut indicant Urbis Romae primordia. Has vulturum proprietates ferè omnes cùm Philosophicus ales exprimat,  hinc non immeritò vultur ab Hermete aliisque appellatur, qui et  tardus in volatu et niger colore est; Concipit ex sese: Sic enim Rosarius circa finem; Et ipse est draco, qui maritat seipsum et impraegnat  seipsum et parit in die suo, etc. Et Rosinus ad sarratant: Et ipsum est serpens seipsum luxurians, seipsum impraegnans et in die una parturiens, etc.  Diutissimè vivit et superest, seque multiplicat. Quod enim Virgilius  de Phoeniceave scribit, huic aequé squia eadem est) convenit:  Alipedem cervum corvus ter vincit at illum  Multiplicat novies Phaenix reparabilis ales:  Hujus nidos attinge re valdè difficilè est: Cum serpente Mercuriali pugnat,  eumque vincit, hoc est, Sol cum luna. Ex vento concipitur, et in ventre ejus portatur, et in aëre nascitur. Aetites lapis lapillum habens intra se sonantem, à multis  tot um dicitur. Uius saltem immusalus in nido Philos. invenitur. Innocentissima  quoque avis est Philos quia nulli nocet, omnibus scientibus prodest, et in auguriis praestantissima. At cur in monte nioificat, et sedens ita clamat? Re spondet  Rosinus ex Re si, qui inquit: Contemplare altißima montanae, quae sunt à dextris et à  finistris, ac ascende illuc: Ibi lapis noster invenitur, et in alio monte qui fert omne genus pi  arboribus consita quia ibi lapu noster invenitur et abscondetus ect: Et Hermes: Recip te lapidem benedictum, comminuate et lavate lapidem rubeum, de quo extrabitur, qui invenitur  in montibus et maximè aliquando in cloacis veteribus.  Duich  pioieeo oy GOC  
Atalanta  fugiens.  Hippom.  sequens.  Pomum  morans.  
184 FuGA XLIVin5. seu 12. suprâ. Basi sola proportione existente.  Durch Betrug Typhon Osirim tuotetr ond seine Glieter  terstreweti welche miterumò ;usammendringidie Isis,  so meit perùmbt.  caeaceecee  aE  Caee  E  Syri a Adonidem habet, DioAegyptus, qui sunt nil nisi Sol SophiEEae vei.  x  Cxiil.  3  c see sfe  scenesesede.  nysum Graecia, Osi  rim  ae, nil nisi Sol Sophi  ae.  E2  E  EtSELL  EE  ee,  e  Syria  bet Dio  dem ha  Ad  sum  ny  sunt  si Sol  nil ni  ptus, qui  Aegy  A  Ex  Ex.  2  atca ameta aetnai ainantaieitu  ut  Hr  tza  EE  HLI  i  EE2x  LI  x  t.  c2  Grae  nil  nisi Sol Sophi  ae  um  2t  a  2  I  II  frenefceraeilit,  cene ene enele.  Sy ri a Adonidem habet, DioAegyptus, qui sunt nil nisi Sol Sophio  ce Tcent. ene fcrcn) cet scec. pcie.  lae  feeena la st  dte  de faefcet sd aece ceio, cesce soresse stene enene ene edue. celeit,  caene eende.  f  nysum Graecia, O si rim  ae, nil nisi Sol Sophi ae.  XLIV. Epigrammatis Latini versio Germanica.  zyrin Adonim hati Dionysum Griechenland ebenEgppten Osirim, so sepno dic Sonn den Beisen gebeni  Die Isis ist dit Schvesteri auch Mutter vno Osiridis BeibBeicho Glieder der Typhon theilu sit witer fugi in ein (tibi  Nhm aber gebrach das Glieo defi Manne im Basser verlohrenHannder Schwebel vergehui so den Schwebel gebohren.  EM BLEoonzeo ty Google  
EMBLEMA LXIV. De secretis Naturae.  Dolo Typhon Osyridem trucidat, artusque illius  Hinc inde dissipat, sed hos collegit Isis inclyta.  EPIGRAMMA XLIV.  CQTIria Adonidem habet, Dionysum Graecia, osirim  Aegyptus, qui sunt nil nisi SOLSophiae:  ISiSadest soror et conjunx ac mater Osiris,  Cujus membra Typhon dissecat, illa ligat.  Defluit at pudibunda mari pars, sparsa per undas,  Sulphur enim, SuLPHUR quod generavit, abest.  A2  
OSYRIoogl  
185  
DISCURSUS XLIV.  116  PSYRIDIS allegoriam alibi, nempe ini. lib. Hieroglyph. ad suam  veram originem, quae Chymica est, reduximus et plenariè explicavimus. Quocirca hic eadem repetere (quamvis eadem de iisdem  dici debeant) supervacaneum arbitramur. At nihilominùs discursum  hic instituemus parallelum, qintra carceres Antiquae Chymiae (quę  tota poëtis decantata et figurata est) semper versabitur et manebit.  Osyridem tu mihi Deum, aut regem Aegyptium persuadebis? Non  credam, etiamsi persuaseris, ut credam: Longè aliter enim canes,  longè aliter (ut est in proverbio) sues olent: Deum planè nego, et tu  mihi assentiêris nisi sis Ethnicus aut distortae à recta ratione opinionis. Regem nec fuisse, demonstratur ex circumstantiis omnib. quae  alibi considerantur: Sol est, sed Philos. cujus nomen cùm illi passim  attributum legatur, vulgares, qui nullum alium nisi mundanum illud lumen noverunt, pro eo interpretatisunt. A sole mundi sol Philosophorum denominationem habet, quia proprietates naturae ab  illosole coelesti descendentes, aut ei convenientes, continet. Sol itaque Osyris est, Dionysus, Bachu, Jupiter, Mars, Adonis, Oedypus,  Perseus, Achilles, Triptolemus, Pelops, Hippomenes, Pollux. Luna  Helena: Item Latona, Semele, Europa, Leda, Antiope, Thalia. Atque  hae sunt compositi partes, quod ante operationem lapis dicitur, et  nomine omnis metalli, Magnesia: post operationem, Orcus, Pyrrhus, Apollo, Aesculapius. Adjuncta sunt, Typhon, Python, Aper:  Artifex Hercules, Ulysses, Jason, Theseus, Pyrithous: Labores et  pericula innumera, quae ab his artificibus exantlata fuere. Videantur Herculis labores, Ulyssis errores, Jasonis pericula, Thesei conatus et Pyrithoi remorae. Magnum hoc est materiae et doctrinae volumen, per quod Vulcanus, Mercurius et Saturnus omnibus paginis  currunt et recurrunt, hic ut pater omnium et causa, sine qua non, ille,  ut materia et forma, iste, ut efficiens. Sol ducit sororem lunam in uxorem. Jupiter Junonem, ut Saturnus Rheam, et Osyris Isidem:  Dionysus ex matre Semele combusta fulmine Jovis eripitur immaturandus in femore Jovis patris, Aesculapius ex Coronide matre:  Dionyoonzeoo, Google  
DISCURSUS XLIV.  187  Dionysus adultus novam vini potionem monstrat hominibus usque  in Indiam expeditionem suscipiens; Osiris et Triptolemus, frugum  Dionysus Graecis sic dictus, Romanis Bacchus est, Aegyptiis Osiris,  Syriis Adonis. Oedypus patrem occidit, et matrem duxit; Perseus  avum interemit, Typhon fratrem Osirim, aper Adonim, Ceres  nutrix Triptolemi patrem ejus Eleusium; Hippomenes pomo aureo Atalantamvicit. Tantalus pater Pelopis Hippodamiam curruli  certamine obtinuit. Osiris in partes dissectus et ab Iside matre, sorore et conjuge iterùm conjunctus fuit. Pelops puer coctus et bullitus  humero à Cerere depastovitae restitutus, addito humero eburneo.  Achilles et Triptolemus sub carbonibus noctu positi, et interdiu lactenutriti sunt, hicà Cerere nutrice, illeà Thetidematre: Achilles et  Helena Trojani belli causae fuerunt, haec ut impulsiva, ille ut effiAchilles natus, pomum Eridos, prima causa raptus Helenae, projectum fuit. Pollux adfuit Argonautis, qui quinquaginta ferè annis  ante bellum Trojanum inceptum vixisse praesupponuntur (si vixerint) et Helena cum Polluce ex uno ovo prodiit, Fuit itaque anus  Helena, cùm raperetur à Paride: Achilli in Elysiis campis Medea  nupsit, tum anus edentula: nisi fortè sibi juventutem restituit, ut Aesoni, Jasonis patri, et Ceres Pelopi, unde bis pubescens appellatur:  Perseus alatum equum accepit a Pallade, eique caput Medusae in  remunerationem attulit, cui Mercurius harpen, et alii Dii alia arma  ministrarunt, Triptolemus à Cerere currum cum draconibus alatis:  Ex Jovis cerebro Pallade nata Rhodi pluitaurum, ut et Sole concumbente cum Venere; Et Jupiter, ut aurum compressit Danaen, ut  Cygnus Ledam, ut cuculus sororem Junonem; ut Taurus Europam, ut Satyrus Antiopen, et sic concordantia est in omnibus.  xa ij Die  DioueeO μyGO
I88 FuGAXLV. in3. sup. vertendo Bas et incip. ab initio in clave d.  Dic Sonm ond ipr Schatten vollnbringen  das Berck.  LETCSELL  fce  u  fr.  atalnt.   sxcene ne sen e srel e.  Ex  C  Fugiens.  E  sene seeit,  E  .  Tbe  E  Jos exej vrep jjod uou eiodioo ejuap uou eaodioo equap- quad  xtus  IVerte Bassum, et incipe ab  c  s  et  C  EE.  f  x  fx  uuu  c  Trc  initio in clavi d.  Aeerei.,  E  tum aquaui.  aenutul Syioapesnquaed eaqd  T  Hippomen.  x  Esi  E  E  sequens.  C  Sol, fax clara poli non corpora densa, non corpora densa  che  mE  x  E  E  dite see e ee. eut aedue.  penetrat, Hinc illi, adversis partibus umbra manet.  Pomum  2  2  2  EI.  E.  AEx  Tene e.  Morans.  Sol, fax clara poli non corpora densa penetrat,  m  L  E4  CL.  Ee  rect eeteue,  cae  Hinc illi adversis partibus umbra manet.  XLV. Epigrammatis Latini versio Germanica.  CI.Sosi dess Difficlo flareo Siechi lan nichi dicke (cber purchgeiniDrumò pleibi ein Schatten an den Orteni so sie nicht tan sefni  Ob mol derselbige ist sebrgering onter den Dingen alleni  Jedoch thut et nuslich den Astronomis gefalleni  Aber mehr Seschenck geben hatden Beisen die Sonne vnd sfr Schatti  Dann sic hic gulben Stunst vollensuprenmit orr That.  EMBLEodureaty Google  
secretis Naturae.  EMBLEMA XLV  Sol et ejus umbra perficiunt opus.  EPIGRAMMA XLV.  COL, fax clara poli, non corpora densa penetrat,  C  Hinc illi adversis partibus umbra manet:  Vilior haec rebus quamvis est omnibus usu  Attamen Astronomis commoda multa tulit:  Plura Sophis sed dona dedit SoLejus et umbra,  Auriferae quoniam perficit artis opus.  A2  
3  
QuEMogle  C  
189  
DISCURSUS XLV.  190  PUEMADMODUM in Palatio rotundo seu formae sphaericae, uno  loco ignis incensus illustrat circum circa omnes parietes superiores et inferiores partes, exceptis iis, ubi mensa vel tabula in medio  consistens suo objectu impediat et umbram tenebrosam admittat,  ita et Sol in magno illo coeli palatio sive Theatro coelato constitutus  omnem coeli concavitatem, contenta in eâ diaphana et lucis receptiva corpora, hoc est, stellas quascunque, errantes et fixas, radiis suis  illuminat, nisi ubi Terrae intermediae densitas prohibeat: Ibi enim  umbra nigra et tenebrosa, quae nox dicitur, tam diu permanet, donec solis praesentiâ fugetur et lux ejus vice fundatur et conspiciatur.  Est itaque umbra et nox solaris lucis privatio seu absentia, dies econtra irradiatio et circumfusio. Umbra est, quae solis aspectum tolerare nequit, idcirco fugiens et se abscondens nunc ab hac, nunc ab illa  parte terrae, pro ut sol est ex opposito. Nunquam Solet umbra se invicem viderunt, quamvis inmomento quovis, si natura admitteret,  possent, sed sol ut inimicam sibi audiens semper illi insistit fugienti,  nec unquam defessam capere potest, ut pulchrè Buchananus in libro sphaerico cecinit Ad imitationem et exemplum magni illius solis, eiusque umbrae, Philosophi observarunt et suo soli adesse umbram  nigram, nebulosam et fugacem: Hinc Hermes, Fili, inquit, extrahe  à radiosuamumbram, hoc est, vide ut solem tuum circum ducas per  primum mobile, cui Vulcanus praeficitur, ut et illa Terrae tuae pars,  quae nunc umbrosà nocte tegitur, clarâ fruatur luce solari: Nisi enimper motum primum totum Firmamentum coeli cum omnibus  contentis singulis diebus naturalibus, hoc est, viginti quatuor horis  semel circumduceretur, sed saltem motu suo proprio, secundo et  annuo dicto Sol moveretur, qui infranos sunt Antipodes, ferè semestri temporis spacio noctem habere et nos diem unum contingeret,  et post vice versa illos diem et nos noctem: ut sic totus annus ex una  nocte et die constaret, veluti nunc sub utroque polo hae vices experimento et ratione verissimae comprobantur. At providentiae Divinae longè aliter visum fuit, quae ideò duplices motus ordinavit planetarum, primum et secundum, et sic annum in multos dies distribuit:  Dioniseo py GOC  
191  DISCURSUS XLV.  buit: Umbra autem lla et sol diem et noctem faciunt simul, quod  sol per se solus non posset, cujus est illuminare omnia opposita loca  et corpora, non autem umbram facere, nisi per accidens suâ absentiâ. Ita et Sol Philosophicus cum sua umbra facit diem, hoc est, lucen  et noctem seu tenebras, nempe Latonam seu magnesiam, cujus  umbram ignito pharmaco delendam et comburendam esse tradit  Democritus, ut lib.3 Aureae mensae patet in initio. Umbrarum utilitas in Astronomicis adeò magna est, ut sine iis illa scientia absolvi  vix possit, Chymici quoque suis umbris asscribunt, quod eorum ars  ad perfectionem veniat; Quid enim Sol hic sine umbras Quod pistillum sine campana: Illud quidem facit motum primum, ut sonitus detur, at haec dat sonitum; illud estplectrum, haec organum, illud lingua, hoc os magnum: Umbra resvilissima est, non Enti proxima, sic et Philosophorum umbra est quid nigrum nigrius nigro,  ut vocant, vel vilius algâ, non propter se, sed hominum opinionem et  copiam; Igne quid utilius, quid aqua preciosius, quid terra amabilius, quae dat flores et amabilia omnia: quid aëre jucundius, quo intercluso, omnia jucunda esse desinunt: Attamen, quia prostent ad  praeposterâ imaginatione. Sic et umbra taxatur et communis et  Philosophica, Qui in umbris subterraneis diu degunt, si in claram  solis lucem subitò producantur, amittunt visum et aciem oculorum, Ita qui in sola umbra Philosophica morantur et operantur, nec  ei solem adjungunt, judicio et oculis mentis privantur: effectuque  frustrantur In meridiem sole coelesti elevato major est calor, est et  minor umbra; sic quoque hic calore aucto diminuitur umbra et èconverso: Incipiendum itaque sole à meridionali latere ad nostrum  verticem se i terum flectente, in Capricorno; et prima operatio usque ad Arietem erit absoluta, tum incipit opus mulierum, usque ad  Leonem, et post labor ex labore provenit, donec annus capite caudam apprehendat, ut anguis, hoc est, absolutus sit.  SveDigitzeo dyGOC  
Atalanta  Fugiens.  Hippom.  Sequens  Pomum  Morans.  
u  
193  FU GAXLVI. Reciproca.  Siven Abler-einer von Osten der ander von Besten  Prima vox incipiat ab initio:  2  E  Bu  cEene ree Jupiter è Del  phis a  qui, las misisse ge mel las.  Plagas asque du ci oc as  0 E ad Fer tur  Secunda à fine, et eanat versus initium.  E  E  aEe  CA  at  A  Fertur  EO  a8 occiduasque pla gas.  las, mel ge misisse  las  qui a phis Del è Jupiter  E  RetrogreE  E  S  E2  E  E  T  Tbceceidi.  dere.  E  Jupiter è Del phis a quilas mi, sisse gemel las  Plagas occi duas que E o as ad Fer  tur  XLVI. Epigrammatis Latini versio Germanica.  SEr Jupiter von Delphis ;wetn Abler hat aufigesendeti  Oegen Auffqang ono Stiedergang so ferndie tro sich endeti  Dieoeil er das Mittel der Eron wolt wissen vno verstehenBelch (mie man sagt) ;ugilcich ;u Helphio wider gescheni  Co seond aber; ween Schein dieser von Osten vnd der von Bestens  Belche usammen tommenvno in ein nsich befesten.  EMBLEDiQizeo by GC  
EMBLEMA XLVI. De secretis Naturae.  Aquilae duae, una ab ortu, altera ab occasu conveniunt.  EPIGRAMMA XLVI.  Upiter è DELPHIS aquilas misisse gemellas  Fertur ad Ebas occiduàsque plagas:  Dum medium explorare locum desiderat orbis,  Fama ut habet) Delphos hae rediêre simulCAst illae lapides bini sunt, unus ab ortu,  Alter ab occasu, qui bene conveniunt.  Bb  
APOLLINEM  
193  
DISCURSUS XLVI.  194  POLLINEM antiquissimum ex Vulcano natum, Athenarum custodem tradit Cicero lib. de natura Deorum. Quae quidem opinio, si ut debet, ad allegoriam transferatur, est verissima; Quia  Vulcanus Solem Philosophicum, qui Apollo est, producit. Sed praevaluit, quod ex Jovenatus sit; Cùmverò Latona uterogestaret gemellos Apollinem et Dianam, quos ex Jove conceperat, Juno Zelotypa Pythonem horrendae vastitatis serpentem immisit, qui gravidam prosequeretur et vexaret. Mulier misera post diutinos errores  tandem navigio delata in insulam Ortygiam, ad sororem suam Asteriem, quae in ea regnabat: Cumque ea infula ferè tota mari inundaretur. parturienti Latonae locum dedit, unde Delus dicta, quae  Abnλο erat antea. Ibi igitur enixa pueros; prima prodiit ex utero  Diana, eaque se obstetricem matri in partu fratris Apollinis laboranti praebuit; Unde factum est, ut praegnantes in puerperio ejus  Numen invocarent, eamque vel Lucinam vel Ilithyiam vocaverunt, quod lucem natis infantibus apertis eorum oculis ostenderet:  Apollo igitur natus, et adultus Pythonem matris vexatorem sagittis  confecit et Cyclopes occidit, quod fulmen Jovi fabricassent ad interficiendum ejus filium Aesculapium, quem Jupiter fulminatum  ad inferos detrusit, propterea quod Hippolytum ab equis discerptum in vitam restituisset. Haec esse merè Chymica, multis in locis  demonstravimus. Latona enim, Cynthia, Apollo et Python, sunt requisita artis, quae eo modo se habent invicem, ut narratum est. Cùm  verò haec ab antiquissimis Poetis, ut Orpheo, Lino, Musaeo, Homero, scriptis vulgata essent, apud ignaros occafionem religioni et venerationi Apollinis praebuerunt. Hinc in multis locis Europae et Asiae cultus est Apollo, eique erecta templa innumera. Praecipuè verò  Delphis antiqua religione venerandum habuit templum, in quo  statuae plurimae ex auro solido et argento magni ponderis et artificii à regibus et principibus repositae erant, cum aliis donariis preciosissimis, quae ab omnis status hominibus religionis causa in sacrariis recondita erant. Pausanias refert sceleton aheneum artificii admirandi appensum tholo templi fuisse ab Hippocrate. Apollini  quoque  oogle  
DISCURSUS XLVI.  195  quoque sacratus fuit ille celebris tripes, à Pelope, dum uxorem Hippodamiam duceret Oenomai regis Elidis filiam, quem Tripodem  fabricarat Mulciber et Pelopidonaverat. Hic in medio templi erectus erat, in quo insidens Pythia afflatum Daemonis erumpentis è  profundo hiatu excipiebat, quo correpta vaticinabatur, et responsa  dabat sciscitantibus rerum futurarum eventus. Fuere autem Delphi in Boeotica ad radices Parnassi siti. Templo vicinus fuit fons fatidicus, Cassiotis, cui si faces ardentes admoverentur, eas extinguebat: si proculessent remotae, subitò accendebantur, et flammas concipiebant. Ejusque fontis aqua pota vim vaticinandi praebebat; sed  tamen brevioris vitae reddebantur ejus aquae potores. Cùm itaque  concursus fieret ex omnibus Europae, Aliaeque partibus ad oraculum Delphicum, poëtae eum locum, nempe Parnassum esse in medio  terrae fabulati sunt, idque ab exemplo Jovis probarunt, qui duab. aq  lis emissis id experimentatus fuerat: Verùm cùm haecres historiae fide non nitatur, nonàâ veritate alienum est, eam chymicis asscribere,  praesertim cùm totus Apollo, ut dictum, sit chymicus origine, licet  daemon postea hominum supstitionem sub eo nomine confirmarit  et vaticinia dederit. Duae aquilae sunt duo lapides, ex quib. unus ab  oriente, alter ab occidente venit;que Philos. multis modis demonstrârunt. Illas Jupiter emisit, utpote suas armigeras. Aquila autem Apolilini seu Soli amica videtur, quia pullos suos probat ad Solem, quem si  sustinere nequeant, ut degeneres excludit. Ejus pennae aliis reb. consertae dicuntur non putrescere, et aliarum avium pennas devorare,  facilè inaurationem admittere. Non senio, nec aegritudine moritur,  sed fame. Crescens n. rostri superioris aduncitas impedit, ne cibum  queat capere, quâ abjectâ in fontem ter se mergit, eoque modo redire fertur ad juventutem. Hinc Psalmographus: Renovabitur, ut  aquilae, juventus tua: Ex volatilib. nunquam fulmine tangitur. Pugna est illi in draconem, qui propterea ejus ova consectatur: Quae omnia ejus naturae munera causam praebuerunt, cur Philos. aquilam  in arte sua praedicent, eique lapidem assimilent, cujus reicùm innumera exempla in libris eorum sint obvia, hicplura non adferemus.  9b ij  Der  oqnaea ty Google  
Atalanta  fugiens.  Hippomsequens.  Pomum  morans.  
196  FuGAXL VII. in 8. duplici suprâ.  Der Bolff vom Auffpange vno ver Hund vom Tidergange  tommendes haben sich vnter einander gebissen.  L..  CE  Gece,  ctaaa  d  t  E  EE  Ete   EI.  E  L-.  Hic u  bi Sol ori  tur  pus  Mer gi  tur inde ca  qui, du  0  2  dm  ctactta ate,  E P.  tr atCet  LL.  Stdae  3  inam.  teei  ETerdce faefee e e se seit,  I  advenit, Ast  ubi Pon  to  bile tu  ment,  qui duo bile tu  ment.  u  L2x  e  t  E  I  BE  E  Cal.  caene e end ree e, e,  Tren eue.  scredue,  Hinc, uib Sol oritur Iupus advenit, ast ubi Ponto, ubi Pon to  Mer gitur inde canis, qui duo bile tument, qui duo bile tument.  Incipe in nota 11. et retrogredere.  EL.  Hinc uib Sol oritur lupus adPonto, Ponto ubi ast venit,  Mergitur, inde canis, qui duo  tument, tument bile, tument bile.  XLVII. Epigrammatis Latini versio Germanica.  ACrBolsyvon Auffgang der Sonnenlaber der Humo kompt gelausDom Vlibergangi dicse bepo haben der Galin ein hauffeni sens  Der hat dieseni vno dieser jenen im grossen Zorn gebisseni  Uno haben ein den andern mit Bitigrcit, errisseni  Eo seynd; ween Steimi so werden ymbsonst einem jedengegeben  Anallen Orterono Zcitioie behalt ou gareben.  EMELEoouneap Google  
EMBLEMA XLVII. De secretis Naturae.  Lupus ab Oriente et Canis ab Occidentevenientes se  invicem momorderunt.  EPIGRAMMA XLVII.  IInc, ub Soloritur, Lupus advenit, ast ubi Ponto  Mergitur, inde canis, qui duobile tument:  Hunc is, et hic illum, stimulante furore momordit,  Et rabidus rictu visus uterque fuit.  Sunt gemini hi lapides, gratis qui dantur ubiqueOmnibus atque omni tempore, quos teneas.  Bb  
Phi  poogle  
197  
198  DISCURSUS. XLVII.  PHILOSOPHImultis in locis duorum meminêre lapidum gratis  nobis datorum, ut Isaac, Arnoldus et alii, inter quos Avicenna  diciteos in stercore jacere abjectos, neglectos vulgo, qui si conjungantur, perficiant magisterium: Quidam attollunt Mercurium occidentalem, qui praetulit se auro et illud vicit? Verùm omnium optimè Author consilii conjugii solis et lunae ex Aristotelis Epistola binos describit lapides, ubidicit: Quòd hujus artis duo sunt lapides, principales, albus et rubeus mirabilis naturae: Albus in occasu solis incipit apparere  super facies aquarum, abscondens se usque ad mediam noctem et postea vergit in profundum: Rubeus verò ex opposito operatur, quia incipit ascendere  super aquis in ortusolis usque ad meridiem et postea descendit in pro fundum.  Hi itaque lapides sunt ante dictae aqlae à Jove Delphis emissae; Hiquoque sunt lupus et canis, ex diversis seu oppositis terrae plagis venientes, quorum unus momordit alterum, et ambo rabiosi facti sunt, velutitestatur Rhasis in Epistola: Hi lapides sunt verissimum Bezoar  ex quibus praestantissimum mittit India Orientalis ex ferarum  ventre depromptum, aliud sed minoris efficaciae dat India Occidentalis, Peruana, ex cicuribus animalibus acceptum, Sic oriens  dat lupum atrocissimum, occidens canem hominibus familiarem,  hoc est, Sulphur ab Eoo, Mercurius ab Hesperio tractu venit; ex  quibus hic mollis et tractabilis, illud cholericum et iracundum existit: Quiduo quàm primum se invicem offendunt, in mutuos morsus incidunt: Canis verò magnitudine insignis primam victoriam  obtinet prostrando lupum et semianimem reddendo: At lupus vires recolligens post canem dejicit eique dejecto instat usque ad internecionem, Interim non minora vulnera necminus lethalia, qua  intulerat cani, ab eo recipiens, donec se mutuis conficiant et interimantmorsibus: De lupo Rosinus ad Euthiciam, inquit quod sit miles  victor duorum roboratus multi precii et intensissimi roboris, perforâs corpora, cum iis obviat, et est albus apparitione, rubeus experimento, estque mas  qui lunam duxit in uxorem, quem nonnulli putant aurum esse preciosissimae  conexionis, cujus congelatum nunquam dissolvitur, neque vestigia delentur  quod Deus sanctis Philosophis et electis largitus est: Scito, quod natura cepit  comooveeo § Google  
DISCURSUS XLVII.  199  comparem ut inimicum. Hac ille. Et rnox, quod sulphur, inquit, fortissimum  est et ad versus ignem pugnans quodcontinet et continetur: Ex his namque conjunctis color preciosissimus exit, et nunquam potest sulphur, quod  naturaliter fugit, postea fugere eo quod perforavit illud anima similiter et  perforavit et mixta est animaetinctura corpori, et corpus animam continuit  et naturale fugere prohibuit. Et deinde quaerenti, quis lapidum sit fortior,  respondet: Lapis qui non est lapis fortior estaltero inimico: rubrum verò  est fortius illo quod sua fortitudine socios roboravit. Lupus itaque Orientalis fortior est cane occidentali, quamvis victoriae non potiatur effectu, sed una cum inimico occidat: Exutrisque verò fit venenum  tingens: Differentia inter lupum et canem exigua est, cùm molossus seu praegrandis canis lupinam formam et speciem ostendat, ita  ut lupus origine, sed longa progeneratione cicur factus videatur:  Eodem modo sulphur et mercurius parùm differunt inter se, quia  illud ex hoc, vel hicex illo ortum ducat: Mercurius quidem sulphur  genuit, at sulphur Mercurium purgavit et talem reddidit: De his  idem Rosinus, dum quaerit Unde veniat ejus colore respondet, ex ejus intensissima amaritudine: Etilla Unde venit ejus amaritudo et intensio?respondet, ex ejus metalli impuritate: Et illa: nunquam ejus color rubeus supereminet? respondet: Etiam: Et illa: nunquam etiam est igne calidior?  respondet: ignis ad respectum illius est tanquam aqua ad respectum ignis.  Et illa: Igne nè est fortiore respondet non. Et illa: Quare ergo asseris, eum  igne esse fortiorem? Respondet, eò quod ignibus sibi ipsis obviantibus alter  alterum comedit. Patet itaque quod alter alterius alimentum fiat et  cibus et quantum uni decrescat tantum alteri accrescat, donec accrescens praevaleat et draco serpentem devorarit: In magnis praeliis saepè contingit, ut stragem majorem passi campum et victoriam  obtineat; Ita et canis quavis prostratus non tamen victus occubuit  omnino, cùm hostem adeò strictè teneat, ut ille absque hoc vivere,  nechic absque illo mori possit.  De  Dionizeo yOs  
(200) 184 FuCA XLVIII. in 5iseu1a. suprâ vertendo simplicem. ac inido.  Der Ronig pon getrunckenem Basser berompt ein  stranckhtiti von Argten aber curiret,  dit Sesundheit.  Cm  i an duum  Atalanta  S  ccecelaex  Le3  12  LE  7  Ez  a  E.  ce  fugiens  Cxs  d  2  e  ERS  e  Diviti is populisque potens Rex fontis amavit, amavit, PortaLI  xti  Helae  AE  -.  si  E  E  ri à servis, quas sibi poscit, aquas, quas si  bi poscit aquas.  l  Hippom.  Cxcx  Caa2e.  sequens.  fTaecoelei.  E  Divi ti is populisque potens Rex fontis amavit, amavit,  Portari à servis, portari à servis, quas sibi poscit, aquas.  Verte hanc vocem, et incipe à principio in clave d. ad finem.  Pomum  L.  i  27  morans.  SIBIAIU onbsyndod sunnod XxοISmuoj 8νAEU rei 10q  nam  ce cen,  2  AE  caent  Eaete sent eae.  SI4223 p Senbiqi)j apojod Senbe  XLVIII. Epigrammatis Latini versio Germanica.  cqe Jum eonigvon Gutvum Ceuten mdchtis ein Prunnwasser fdr allen9  to er den Dienern befohl jubringeni thdi gefallenDis trunck eroffybis dass er davon die Adern sund beschivero  Hans ongestaltivon Aeraten berùmpt auffgenommen werbi  Non welchen wieer purgirt purch Schwis Stuel ond auch durch den  IBie Xosen sepnterscheint seine Bangen roth,ur Stundi  CMumd!  EMBLEDigiizeo by GOC  
EMBLEMA XLVIII. De secretis Naturae.  Rex ab aquis potatis morbum, à medicis curatus  sanitatem obtinet.  EPIGRAMMA XLVIII.  Ivitiis populisque potens Rex fontis amavit,  D  Portari à servis quas sibi poscit, aquas:  Has bibit et rebibit venas mox inde repletus  Discolor à claris suscipitur medicis,  A quibus ut purgatus erat, sudoribus, alvo,  Oreque, mox tinctaest utraque malarosis. CC Xer
201  
le  
202  DISCURSUS XLVIII.  VERxES ille potentissimus Persarum rex, cùm per sicca et inculta  Aloca sub aestu exercitum duceret sitibundus haustum aquae turbidae à quodam milite oblatum non respuit, sed gratissimè bibit,  portantemque id donarii munere amplissimo ornavit. Et sanè si quis  hoc ipso tempore sut quorundam historiae recentissimae testantur)  per fines Persiae peregrinetur, rarissimè fontes aquae dulcis invenire  dicitur, cùm aque stagnantes sint salse, acipsum solum in superficie salsedinem offerat copiosissimam: Eo modo Rex, cujus meminerunt  Philosophi siti vexatus, mandavit aquae dulcis sibi copiam fieri, qua  allatam bibit ad satietatem, velut ex Merlini allegoria cuivis constat. Curatio regis aegri et discolorati suscipiturà medicis diversis:  Aegyptii suis medicinis propinatis moverunt humores adhuc crudos, quos Hippocrates priùs concoctos purgari debere asserit, nisi  sint fluxibiles et vagi. Tum enim mox educendi sunt, ne in partes  aut viscera nobiliora fortè impetum faciant et ruant. Hinc regisymptomata periculosa, utpote lipothymia et syncope obvenerunt. Alexandrini verò medici, postremò advenientes in morbo chronico,  feliciores sunt habiti, qui regem pristinae sanitati restituerunt. Tanto  mederi regi est operae precium, qui medico suo sanus factus benevolam praebet manum et faciem serenam. Legimus multorum curationes optimè fuisse recompensatasà regibus diversis, uti Democidis à Polyerate Samiorum tyranno talentis duobus, Erasistrati (quem  Plinius scribit, fuisse discipulum Chrysippi, ex Aristotelis filia genitum) propter Antiochum regem, ex amore Stratonices novercae aegrum sanatum, centum talentis à filio ejus Ptoemaeo, ut Jacobi Cocterii, medici Galli regis Ludoici II. à quo quatuor millia coronatorum singulis mensibus prostipendio accepit, aliorumque recentiorum non faciamus mentionem; sed hujus regis sanatio adhuc longè  majori mercede aut praemio recompensatur. Ita enim apud Rosarium Hermes et Geber, Qui hanc, imquiunt, artem semel perfecerit, si deberet vivere mille millibus annis et singulis diebus nutrire  quatuor millia hominum, non egeret. Hoc confirmat Senior, dicens:  Est ita dlves habens lapidem, de quo Elixir sit, sicut qui habet ignem,  potest  oonzeo y Google  
DISCURSUS XLVIII.  203  potest dare ignem, cui vult, et quando vult, et quantum vult sine suo  periculo et defectu. Democriti pater adeò dives fuit, ut exercitui  Xerxis Epulum dederit, et Pythius quidam opulentissimus obtulit  eidem stipendium totius exercitus et commeatum ad menses quinque, si modò nnum ex quinque filiis, natu minorem, quisuae senectutis esset solatium, ne in castra regia ire cogeretur, domi retinere liceret; sed barbarus rexindignissimè petitionem Pythii ferens, jussit minorem natu filium in duas partes dissectum palis utrimque ad viam  regiam adfigi, per quam totus exercitus transiturus erat, ut annotat  Sapellicus lib. 2. Ennead. 3. Sed horum divitiae nihil ad opes hujus  Regis, quae sunt absque dimensione et numero. Huncsanatum et  ab aquis liberatum Reges omnes, et potentes aliarum regionum  honoraverunt et timuerunt Et quando volebant videre de mirabilibus ejus, ponebant in crucibulo unciam unam Mercurii bene loti  et projiciebant desuper tanquam unum granum milii de unguibus  vei de capillis aut sanguine suo, et sufflabant leviter cum carbonibus,  dimittebant eum infrigidari cum eis, et inveniebant lapidem, qualem scio. Hic est ille, cujus Bernhardus Comes meminit, quod sex  suis aulicis tantundem regni det, quantum ipse possidet, si modò expectent, donec ipse in balneo juventutem recuperarit, et vestibus  variis, nempe thorace nigro, indusio albo et sanguine purpureo or  natus sit; tum enim singulis de sanguine suo daturum, ipsosque su-rum divitiarum participes facturum se pollicetur.  Ec ij Das  Diquseo dy GOs  
Fugions.  Hippomen.  sequens.  Pomum  Morans.  
204 FuGAXLIX. in5. suprâ vertendo Basin seu fugientem vocem  et incipiendo ab initio in d. sic vertendo simplicem  et incipiendo in fine g.  Das Philosophische Rind ertemet prey Batterwieder Orion.  E  ei  aE  EEpes.  .  ce elc en  t2  e.  cesrriE  cEscci  ejnqei amenu esnqoquqd snueojuA 79 Suλοjui μονοd veinq  .  L  rA  Et  I.  ex  l  Verte hanc vocem, et incipe  JP.I  tX  t2  BExLLL  4  c  LIx.  cx  CTele  ab initio d.  nq  eu jui aj ponb, auu  9 ni  s  e.  K  Ccal.  I.  cae.  f  227  E  Ct  EL  SS  EE  cee sene fercele.  2.  E  cxbre.  Te ie ente eni.  m  s  Fabula narratur, Phoebus Vulcanus et Hermes in pellem  a   atum an  inum  HCL  c2  CLS  TME  Cr  fx  cte se e ene ene eueue.  bu bu lam se, mi na quod su erint.  u  CL  Paee  E.  AeS  A8  E  c  Rane cni, ealent,  caene ene ente e endne ene,  suerint quod semina bubulam pellem in  2  Incipe à fine, et verte hanc vo2  f  2  ENI.  a  	2.  S  cemin g, descendendo in a.  c  c  Hermes et Vulcanus Phoebus, narratur Fabula  XLIX. Epigrammatis Latini versio Germanica.  CAs Phoebus, Mercurius ono der Jemrgotij mie fablen ;cigen ani  Hoben in ein Xindes Haut, jhrn trafftigen Samen gethani  Und seondo orey Batter ;ugleich geworben defi grossen Orions,  Mlso sagt mani dass da seynd orey diter der Beiβheit Sohnel  Denn die Sonn der erstes Vulcanus derandermirt erkenneti  NOndder Sunstier ver orittidessu Gatter ist genennet.  EMBLEoquzeo oy Google  
EMBLEMA XLIX. De secretis Naturae.  Infans Philosophicus tres agnoscit patres, ut OrionEPIGRAMMA XLIX.  CAbula narratur, Phaebus, Vulcanus et Hermes  In pellem bubulam semina quod suerint,  Tresque Patres fuerint magni simul orioNiIS:  Quin Sobolem Sophiae sic tripatrem esse ferunt:  C  SOL etenim primus, Vulcanus at esse secundus  Dicitur, huic praestans tertius arte pater.  3 MuLIE  CC  GO  
205  
DISCURSUS XLIX.  206  TULIERES, quae se variis prostituunt viris, rarò sobolem vivacem concipiunt ex confusione diversorum seminum: Natura  enim ingeneratione hominis et animalium plaerorumque non admittit superfoetationem, nisi fortè rarissimè: Hinc ex unico patre et  matre proles quaecunque nascitur, sive sit una aut plures, ut quoque  ex historiis &t eventu aliter judicantium patet, inprimis Margaritae  illius Hermanni comitis Hennebergiae uxoris, quae anno 1276. trecentos et sexaginta quinque enixa est pueros, quorum omnium baptisatorum, et masculorum, Johannis, foeminarum Elisabethae nomine vocatorum, post demortuorum sepultura in Lausdunensi  templo, uno miliari distante Haga comitum versus mare, in Hollandia, adhuc cum pelvi aerea, in qua baptizati sint, et inscriptione  historiae, adhuc visitur: causam dicunt, quod Comitissa videns pauperculam mulierem gemellos in ulnis gestare, eam adulteram vocarit, quasi impossibile sit, ut plures liberi unoconceptu ex uno viro, sed ex diversis, necessariò ederentur: Unde imprecatione facta  à paupere, quae se ab eo crimine puram noverat, quot quot dies in  anno sunt, tot ipsa concepit in utero uno tempore et ex uno viro. Miraculum hoc quidem est, at naturale opus, quod ex divina ultione  contigit: In opere autem Philosophico quod alias naturae adversum est, facilè admittitur sub allegoriae vestimento: Hic enim unus  foetus tres dicitur habere patres vel etiam binos, ut et matres. Hinc  Raymundus, ut citat Rosarius, noster, inquit, infans habet duos  patres et duas matres: et quia ipse charè nutritus est ex tota substantia in igne, propter quod nunquam moritur: Ita Dionysus seuBac.  chus bimater appellatur, quemimmaturum combustâ matre ex e  jus ventre eripuit et femori suo insuit, ut pater mater factus sit: Sed,  haec magis declarantur in Orionis conceptu, qu ex Apollinis, Vulcan  et Mercurii commixtis seminibus in pelle bubula inclusis perio  menses, natus dicitur: Monstrosa haec essent omnino, non tantùm  fabulosa, nisi arcanum naturae sub his involucris lateret, non omnib.  obvium. Lullius in Theorica testamenti eidem foetui Philosophico  tot et ferè eosdem attribuit patres, nempe Solem, qui est Apollo  sive  oonaeo ty Google  
107  DYSCURSUS XLIX  sive Sol coelestis est primus hujus generationis author, quivirtute  sua inenarrabili et occulta seu astrali operatur in materiam quandam Philosophis notam, tanquam in matricem mulieris, in eâque  producit filium seu foetum sibi similem, cui postea sua arma et insignia virtutum, paterno jure, tradet et relinquet, hoc est, immatura  maturandi et non tincta nec purgata, tingendi et purgandi potentiam. Quicquid enim Sol in mille annis perficit, hoc filius ejus in dimidia hora praestabit; Propterea utvis millecuplo fortior in eo fiat  quàm in Sole, pater eum Vulcano in disciplinam tradit et artifici simul, ut ab his ejus generosa indoles excolatur et viribus multiplicetur; siquidem constet à teneris assuescere multum esse: Sic Achilles  Jason, Hercules Chironi erudiendi fuere traditi eandem ob intentionem. Milo enim Crotoniata, qui puer vitulum gestavit, vir bovem sustulit ex consuetudine. Non injuriâ autem, praeter Solem,  Vulcanus et artifex hujus pueri vocantur patres, quia primus utesset, hi ut talis et tantus, effecerunt: Nec verò aequivalens didactron  magistris solvi potest ob institutionem, ut nec praemium parentibus ob generationem. Hi corpus, illi animum concinnant. Si animus potior est corpore, nec illis minorireferenda est gratia, quàm his.  In Orionis verò ortu Mercurius materiam, Apollo formam, et Vulcanus calorem seu efficientem causam externam praebuit. Sic quoque  in opere Philosophico fieri convenit, ut tres patres in unam sobolem  conspirasse videantur, in qua Philosophorum sint delitiae.  Om  Dioneeo dyGO  
L2o7)  
Atalanta  Fugiens.  Hippom.  Sequens.  Pomum  Morans.  
208  FUGAL. in 3. seu 10. infrâ.  Der Drache hat das Beib ono sie jpnombgebrachtond werden deyde mit Plui vbergossen.  ERE  4i  42  E  AaeE  EE  Teea c.  E  feree.  Alta veneno so fodiatur, tum ba Draconi  Elaeccet freluit,  el  erceeecao   a2  (eneue.  Cui mulier nexu sit bene vincta su o.  Cx  1  E  ramea eiy  colcea.  e2  taL.  A  RaE     ccaesce ene ene ene.  ce selut,  Alta veneno so fo diatur, tum  ba  I  T.  Aealeneenue.  le  2  cane4  caTcet.  6  3  ae fene e, sd  Cade ente senune ealelen, e eun.  E  C  frecent,  2  t  et  fescecait.  2  Ca  crn-.  cbdece ede eler ene endunm elunm lenui.  Draconi Cui mulier nexu sit bene vincta su o.  Ex  E  cncta 3. eE  BE  E  ca er e aedit.,  Taecet.,  2x  cent prene enue.  Alta venenoso fodiatur tumba Draconi  nm   att uuun m  faecxae-.  EEEbdli,  cent.  fcent en ene en eneue.  Cui mulier nexu sit bene vincta suo.  L. Epigrammatis Latini versio Germanica.  PAs graben ein Grab tieffoem gifftigen Drachenidem dao Beib  Sol werven verbinden festiglich an sprem Ceib  Diemeileri mie der Mann mit sproer Ciebegeniessen tverbi  Stirbet sievnd mirt;ugleich mit sum begrabn in dic Eroi  Daherer auch stirbeitsonò mirt mit rothem Plut begosseni  Dif ist deines Gercks wabrer Beg vnverprossen.  EMBLEoonaeay Google  
EMBLEMA L. De secretis Naturae.  Draco mulierem, et haec illum interimit, simulque  EPIGRAMMAL.   Ltavenenoso fodiatur tumba Draconi,  Cui mulier nexu sit bene vincta suo:  Ille maritalis dum carpit gaudia lecti,  Haec moritur, cum qua sit Draco tectus humo.  Illius hinc corpus morti datur, atque cruore  Tingitur: Haec operis semita vera tui est.  Dd  
DRACOC  
209  
210  DISCURSUS L.  PRACONUM mansio in cavernis terrae est, hominum verò supra  I  terram in aëre proximo; quae duo sunt element contraria et  jubentur à Philosophis conjungi, ut actio unius in aliud fiat: Per mulierem verò alii intelligunt, ut Basilius clave2. Non enim utile est, inquit, aquiiae nidum suum in alpibus ponere: Nam pulli ejus prae frigore nivis.  in summitate montium morerentur: Quod si verò aquilae draconem frigidum qui suam habitationem in petris longo tempore habuit, et ex terrae speluncis prorepit, addas. ambòsque in infernalem sellam ponas tum Pluto ventum afflabit et ex frigido dracone igneum spiritum volatilem eliciet, qui suo  magno calore aquilae pennas cumburet ac sudorificùm balneum excitabitadeo ut nix in summis montibus colliquescat, et aqua fiat, quo minerabile balneum bene praeparetur, et regi fortunam ac sanitatem tribuat. Admirabile  sanè est, quod draco frigidus spiritum ignem de se mittet; Id tamen  verum esse experientia declarat in serpentibus combustis, qui flammam venenosam assistentes inficientem emittunt. Nec frustrà dracones thesaurorum chymicorum custodes flammivomi dicuntur,  ut aurei velleris, hortorum Hesperidum, Cadmi, et his similes. Degit  autem hic draco in angustis petrarum subterranearum locis, quem  ibi capere oportet, et aquilae seu mulieri adjungere, huic in sepulchro, illi, si mavis, in nido: Natura enim draconis est aliàs, ut insidietur ovis aquilinis, cumque aquila internecinum bellum gerat. Draconem aliquando amasse puellam, cumque ea concubuisse, ex Gręcis scriptoribus sunt, qui tradant. Quid mirum igitur, si Philos velint,  draconem suum cum muliere in una caverna concludi debere? Greverus dracones rubeos et nigros in imâ montis voragine conjungit,  ignèque adurit, et pereuntibus nigris, dicit montis custodem, undiquaque illos conquirere, et in montem inferre. Merlinus in sua visione (nisi illa sit supposititia) mentionem facit draconis albi et rubei, Hi  dracones, quicunque sint, sive una sit mulier, seu draco foemina, in se  invicem agunt, donec utrique moriantur, et sanguinem emittant  ex vulneribus, quo perfunduntur. Intelligitur verò hic per draconem elementum terrae et ignis, et per mulierem, aëris et aquae; Unde Clangor buccinae dicit, quod draco est materia in fundo remanens  pose  oonaeo ty Google  
211  DISCURSUS L.  et  post distillationem aquae ab ea: Et ex Hermete: Aqua aeris inter coelum  terram existens est vita uniuscujusque rei Ipsa enim aqua solvit corpus in spiet  ritum, et de mortuo facit vivum, et facit matrimonium inter virum  mulierem. Etenim totum beneficium artis facit: De terra quoque sic inquit. Et intellige adhuc, quod ista propria terra quàm calcamus non est verum elementum, imò est elementata à suo vero quinto elemento: Nec recedit  quinta substantia elementalis à suo corpore elementato de quo terra est formata. Etmox. Sed in centro terraeest virgo et elementum verum. quodignis non poterit ardere: Hic est draco, de quo loquimur, in centrum usque  terrae se insinuans, ubi cùm magnus sit calor aestum flammeum intra se concipit, quo mulierem seu aquilam comburit. Mulier verò vel aquila, aqua  est aëria, quàm nonnulli aquilam albam seu coelestem vocant, et ex  Mercurio vulgari, vel salibus sublimatis conficere satagunt, sequentes in eo ductum quorundam caecorum in hac arte, lynceos se simulantium, Sed amen dicotibi, inquit Bernhardus Comes in Epist. quod  nulla aqua naturali reductione speciem metallicam dissolvit, nisi illa, quae permanet ei in materia et forma, et quam metalla ipsa possunt recongelare: Et.  mOx. Nec corporibus pertinet aqua in solutionibus, quae iis in congelationibus  non permanet: Et paulò post: Amen dico tibi, quodoleum naturas naturaliter incerans et conjungens ac naturaliter introducens medicinam in alia  corporatingenda, non componitur ex alio extraneo, sed tantùm ex visceribus  corporis dissolvendi: Aquila itaque et mulier, nec non draco actotius  ferè artis arcana hoc percepto, intelliguntur, quae fortè nimis aperto naturae gremio hactenus doctrinae filiis exposuimus et declaravimus, ut hinc DEO SITGLORIA.  DA: INDEX  Dizea d, GOOg  

