CIVITAS  CORPORIS  HVMANI.  TYRANNIDE ARTHRItica vindicata:  HOC EST,  PODAGRAE, CHIRAGRAE, ET GONAGRAE,  quae, velut tyranni immanissimi artus  extremos obsident, et excruciant,  METHODICA CVRATIO.  Duobus auxiliis potißimum instituta, ac deinde latius  clarißimorum, praesertim GERMANIAE, Medicorum testimoniis comprobata, inque Medicinae Candidatorum gratiam atque vtilitatem  concinnata et edita;  AVTHORE  MICHAELE MAIERO, COM.  PAL. PHIL. ET MED. D. E  nob. exempto, olim Caes. Maiest.  DOLPHI II. aulico Medico, etc.  FRAnCOFVRTI,  Impensis LVCAE JENNI  ANNO DCXXI.  
AD MEDICOS, MEDICINAE CANDIDATOS,  et quibuscunque res est cum Arthritide, seu Podagra, viros ordinis et  status tàm superioris,  quàm inferioris;  EPISTOLA DEDICATO.  ria, bonis auibus praemissa.  SCαεεσ. D vOS, Medici expe6.  T  AWANet,  rientissimi, Medicinę  JOVL. *3  9  IA  eI  et  Cadidati, et quicunIdp- 9  Cx  que alii cum Arthritide siue Podagra conflictamini, et ab Empyricis, eius curationem pollicetibus, saepe circumducti ac decepti estis, aut alia  experimenta f ustra huic malo  r  4 adhi(  
4.  EPISTOLA  4  oratio, qua no aliquod problema sophisticum, aut aliud simile, cuius nullus est vsus, mihi defendendum, vobisque persuadedum, sed sanitatem ommum  vestrum, qua nilmelius homini, dum viuit, cotingere potest,  percurandam, et postliminio  reducedam suscipio: Hic Rhodus, hic salta: Praeclarum enim  mihi operae pretium fecisse videar, si non solum in re multis  desperata et derelicta (qualis  est Arthritis) ingenium exerceam, sed quoque medica mea  praxi absentibus aegris vtilitate  eximiam conferam: Nam nobis solis, vt Tullius inquit, nati  non sumus, sed partem nostri  patria, parentes, amici, imo  quotquot Christiani ac homioomeo ò Google  
7  DEDICATORIA.  9  nes, sibi vendicant et addicunt,  cum homo hominis gratia ciuilem vitam degat, omnemque sui  ingenij fructum vicinis egentibus debeat: Possem equidem  brassicae encomium cum Catone, et Podagrae cum diuersis instituere, sed ad quem finem:  Nihil enim inde vtilitatis ad  mundum perueniret, nec patiens brassicae vsum ideo magis  expeteret, et delitias suas relinqueret, nec Podagra minus partes aegri extremas peteret, ac  lancinaret. Hoc itaque, quod  nunc ago, longe fructuosius et  conducibilius generi humano  fore existimo, quam si purissimis Latinis verbis de morbo aliquo prolixissime perorarem,  aut poema conderem. Accipiteergo hoc nostrum munuscuA30ogdum,  4  
EPISTOLA  6  lum, quod etsi verbis aut rebus  non sit adeo politum, aut limatum, tamen cum ad vtilitatem  hominum aegrotorum spectet,  non est mihi dubium, quin vobis non ingratum futurum sit:  CIVITATEM equidem dono, non Imperialem, muris circumdatam altissimis, sed chartaceam, ideam quandam eius,  quae in corpore humano existit: Vestrum erit, ciues illius ita  regere, ne iniuria ipsis illata in  sinum vestrum redundet, vnde  conquerendi materia non dee.  rit. Cur vero hac nostram com.  mentationem de eo affectu vobis acceptam fore no diffidam,  si modo inspiciatis ordinem, ac  remedia selectissima, causa multiplex est: I. Quia curam ipsam  tempore intermissionis breuisoonaea ty Google  
L  DEDICATORIA. 7  sime peragam tantum duobus  remediorum generibus, facile  vsurpandis, et eiusmodi patientibus plaerumque copiam aliorum fastidientibus, satis accommodatis. II. Quia in hoc instituto non Empyricos, sed  dogmaticos sequar Medicos, et  ex iis probatissimos, praesertim  Germaniae, qui ipsi Germani  ramentum magis agnoscunt,  quam exteri, vt inter alios sunt  Crato, Solenander, et his similes. II I. Quia illi ipsi, a quibus latiorem demostrationem  curationis mutuatus sum, vestros auos, aut proauos si non,  tamen consanguineos et affines saepenumero ab hisce affectibus us remediis vindicarunt,  et perA 4  oonaeooy Google  
. 3.  
celuit li aerterperlue.  *I  tt,  8 EPISTOLA  V  et percurarunt. vnde minus  T  6  1  t: p Et. V.  T  1  onueno Google, ,  Ex  
oonneooy Google  
i  
E  
4  A  
6  
aiopt  I  
I  14  et.  LI  et  4t  M.N. STA.  E2.  AVTLTDIC  Doneeo ui Googlem L τ  A  
43  
7  
C44.  
4  
L.5  o, Google  
11  
7  
.*  
9  14  
7  
6  1  
1.  
1  
SL.PI  12  BeI, NeDATicaiaerogita. Sioi  MIOSDOSSOD ENXCSRENOSRSROSILD EXXXIM  PRAEFATIO CAD  Lectorem, continens diuisionem Tractatus in sua.  patientem vsu omnino pedum aut  manuum priuantes, vel in aliud praesentissimum vitae periculum, vnà cum  emunctione nummorum praecipitantes, solum mutant, pedibusque sibi  ooneea ty Google  A  saluE  2  
Lar.  PRAEF. AD LECTOREM. I3  salutem, non aegri commodo, quaefacile irritabiles semel aut iterum sic  pti, nulli Medico, ne quidem rationali et experto, omniaque auxilia cautissime adhibituro, fidem adhibent,  omnes vno calopodio metientes, eâdemque statera iniqué ponderantes.  Tertio hac iniuria et praeiudicio Medici dogmatici ab vtrisque tàm circumforaneis, quàm patientibus grauati eorundem affectuum curas fastidiunt, et floccipendunt, ne scilicet  ab aegris alioquin ad rem nimis attentis, et Euclyonibus prae Chiragra  nil obferre benefactori Medico solitis, malam gratiam reportent, et cum  Empyricis idem nomen obtineant.  Quartò, impedimentum huius mali  curationis non minimum est, quod  Podagra naturalis Veneris et Bacchi  filia dicatur, à quibus tanquam parentibus nutritur, fouetur, et amatur, adeo vt vix vllo artificio storgae  ILlorum mutuae obliterari, deleri, aut  colli possint. Hinc illae PodagricoCoOgrum  
UT  
rentrenene.  αt.  
IE  PRAEFATIO  14  rum desperatorum desperatae voces,  mihi saepenumero auditae. Faciam,  quid lubeat, et patiar, quid deceat. Contra quae, quasi naturalia parentum et  filiae Podagrae desideria, non facile  est remedium inuenire praesentaneum, nisi ipsius morbi soror Mors  illud suppeditet, quae est vltima linea  rerum: Sunt plaerique ex illis inueteratis et immogeris Podagricis (de aliis mihi non est sermo) satis intellectu et mente, vt sibi videntur, acuti,  qui possibilia ab impossibilibus, et  naturalia à supranaturalibus facile  discernant; vnde miror eos trifolia  quaerere cum non ternis foliis, aut  triangulum cum non totidem, sed  pluribus angulis, aut ignem sine calore, et duos montes sine valle intermedia: Ea enim Deus non creauit,  nec Natura, eius vicaria, admittit:  Idem si non numero, tamen exemplo et ratione desiderant illi ipsi,  dum voluptatem immoderatam corporis vel gulae expetunt, dolorem verò ipsi connexum et indiuiduum pedissequum detestantur et abhorrent.  ooneeoo, Googlen  E  S3.
Ex  AD LECTOREM.  15  Nec verò minus dolor et voluptas  cohaerent, quàm ignis, et calor, vel  trigonus, et tria latera per naturam:  Voluptas circa tactum est (nec hic  de animi, oculorum, aut aurium honestis recreamentis loquor) appetibilis qualitas, sensum per spiritus animales afficiens et neruos moderatè:  quod si immoderatio accedat, generatur dolor illi contrarius; qui circa  idem obiectum occupatur, et immoderatione sola differt à sua matre,  Voluptate: Tollatur immoderatio,  et vitia cessabunt omnia, et inter haec  voluptas, seu luxuria, eiusque pedissequus dolor: Quod in humilioribus  et decliuibus locis tempore pluuioso, si montes proximi sint, accidit,  idem arthriticorum manibus aut pedibus vsu venit, si sint intemperantes, hoc est, Baccho, et Veneri dediti: Ex illis quacunque arte exiccetur  humor, mox tamen coelo pluuio is  redit, non rarò copiosior, quàm prius,  quia ita natura pluuiae deorsum rucentis, et non aliter, disposita est, etiamsi in ipso loco nullum aliud sit vitium,  oonneooy Googlè  
EPNTINTININTITITDTNTD  ITTDTNTm.  C7.   1  Pteso 6. 3 6PI. 3t.  T  36  PRAEFATIO  modo etsi multis auxiliis euacuetur  6.  humor Podagram vel Chiragram  proximè faciens, tamen si idem in  corpore coaceruetur, redibit ad cau  V  suetas et decliues partes, nisi aliter  prospiciatur illis: Vnde antiqui Medici barbari ab aliis dicti, non tàm  Latino, quàm conuenienti, vocabum  lo, hanc in artus destillationem hat7  moris vocarunt Guttam, quoniague  guttatim et pedetentim à superiorem  bus membris in inferiora descendat,  Diuisio  non econtra. Verùm vt hic Tracta.  6  Trectatus magis sit conspicuus in initio, esi  tus.  capita ordine subuiciam, et Lectam  ob oculos ponam.: quem in duas  partes diuisum volo, Theoricam, et Pra  7  cticam: Theorica, vt breuior, tribus  primis capitibus absoluitur, Practica  sequentibus nouem: Eaque est pro  pria, et aliena: Propria, solo quarto  capite, ne varietate et copia fastidia  tibus, quinto, sexto, septimo, et octaQuo; hucusque curatio morbi, paroxysmo non praesente: quovtge  äα  5  S   Caxidi,  aa  
7  AD LECTOREM.  17  media nono, ponuntur; et quae huc  spectant, tribus vltimis contexuntur,  hoc ordine:  CAP. I.  Quod in humano corpore sit ciui  tas, et quae diuisio vtrobiqué  officiorum.  CAP. II.  Qualis status sit Aristocratia, et  quomodo in Oligarchiam mutetur, tam in humano, quam  Reipub. corpore.  CAP. III.  Quae remedia adhibenda in Oligarchia vtraque generaliter.  CAP. IV  Modus curandi affectus arthriti.  cos per remedia specifica probatißima duorum generum.  CAP. V.  Quod affectus arthritici a fluxio8  ne orianponeec o Google  
7  E   EA  T.  PRAEFATIO  ne oriantur et de parte, a qua  27  fit fluxio, corrigenda.  CAP. VI.  De parte, in quàm fit fluxio, roboranda.  z  F. 4.  CAP. VII.  De viis, per quas fit fluxio, interciI  r3  ni.  71.  piendis.  2  CAP. VIII.  De humoribus, qui fluunt tam4  copia, seu quantitate, quam  qualitate, corrigendis et edus:  C.- I.  1  cendis.  t  9  32  CAP. IX.  mitiganDe paroxysmo vrgente  do, et patiente a doloribus  Vindicando.  L  3  P. *o  CAP. X.  De reliquiis materiae morbifica,  tanquam causae proximae motum,  impedientis, discutiendis, nec4  .  3  e3  hati  siit  Qonmeo oy Google   d b  
AD LECTOREM.  non tophis, si qui sint, emollien,  dis, et absumendis.  CAP. XI.  De iis, quae administrata nocent  vel prosunt arthriticis, seu declinandis, seu vsurpandis:  CAP. XII.  De prognosticis, quae curationem  negligentibus, et medica auxilia floccifacientibus, Veneris et  Bacchi prolytis, arthriticis immoderatis, praenuntiantur.  B CIVIc     gt. 2. I  ooneeo p, Google  I  
4  1  
t  
E  3  3  Ab  R, t  LIR  gu. v.  6  Stt  ISRRILS  N  t  7  .  2  :  n,  i  UL  i,  CACa,  i  4  HVMANA,  P.3  5  3.  Lac  C  1  MOI. 3d  a  g  C  d  DIE  TTAARNIDE CARTHAIi  tica vindicata, etc.  3  4t  39  n  X.  I  CAP.  Iti  :  L  1  N  A  sit VI  2.  troptque.  LEM  I.  CI  6  4  ESIe.  39  tgα  i.  a  ion forpen  d tractanmedie  em coruot.  itica tipeTLI..  vinarrert,  E  acIterniberi,  quo naruus mundus ab omninus fere, tàm antiquis, ouàm recentforibus  Vt Tex  proclamatur: Nec enim lonvelT.   it  6. 3i3  27  TUA  LX  ii  C  oonmeoo, Google  
7  
CAPVT I.  21  proposito alienum est, vniuersum  hunc mundum pro ciuitate vna, cuius ciues et membra sint coeli, stellae,  elementa, et hae inferiores creaturae  singulae, amplecti; quod cum de maiori liceat, minus absurdum erit de  minore idem statuere; quod ex definitione generali ciuitatis cuiuscunque  erit conspicuum; quae nihil aliud est,  nisi hominum diuersorum collectio in  vno grege, sub vna lege, et eodem rege,  seu magistratu, in vno loco contra hostiles incursiones magis vel minus securo,  instituta, ad Creatoris, eiusque verbi agnitionem, liberorum propagationem, vitae  propriae bonorumque incolarum defensionem coacta et gubernata: In mundo  maiore pro hominibus omnes Dei  creaturas, in minore seu corpore humano pro iisdem, membra partesque  eius allegorice accipimus et intelligimus. Quis nostrùm primo respectunon agnoscat Solem et Lunam,  caeterosque Planetas, ipsos coelos, et  terrenum orbem, Angelos, et caeteras creaturas, pro suis conciuibus?  Quis  B. 3.  ooneeo y Google  
3  
 u  
5  ge CIXIT. CORP. HVM.  Quis non ad summum Regem, eiusque  legem seruandam, quo ad fieri potest, adspiret, eique omnem obedientiam et seruitium praestet: Quis non  vicos, aut domos, ne dicam regiones,  pererret, aut semper in angulis sui  liminis delitescat, si non corpore,  tamen mente? Inde nobis alae illae  ingenii, artes Mathematicae, Geometria, et Arithmetica, imò ipsa  Astronomia, Optica, Physica, Logica, et caeterae omnes liberales disciplinae, diuinitus sunt concessae, vt  in hac magna Ciuitate mundana  Regis aeterni leges naturae insculptas obseruaremus, et ex iis gratam  de DEO famam spargentibus ad  aliqualem eius cognitionem accederemus: Etsi enim non possibile  est ex creaturis lumine rationis  DEVM perfectissimè capere  , et  comprehendere, nisi accedat mi  raculosa verbi Diuini reuelatio, tamen aliquam lucem noctuinis no  stri intellectus oculis de DEO anim  74  aduer  CL  oonnedpy Google  
E  CAPVT I.  23  aduertimus quasi in crepusculo:  Nec enim sumus stipites et trunci  creati, aut etiam post lapsum relicti,  (nisi forte spiritualia dona conuersionis ad DEVM denotemus,) in  ciuilibus et rationi subiectis: qui aliter sentit, bliteus est, et brutus, imò  saxeus, et truncus, nec magis ciuis  huius magnae Ciuitatis, mundi,  quàm saxum, aut brutum: Sed nos  haec agamus: De Mundo minore,  seu Cluitate humani corporis nostra intentio est dicere, cuius ciues,  seu viscera, et membra, cum Ethnicus ille Galenus (Mosi, Christoque  nostro, contrarius aliâs) per anato:  miam rimaretur, eorumque concinnos ordines, officia, et functiones miraretur, in libro De vsu partium, se maius DEO sacrificium  hac descriptione praestitisse affirmat,, quàm si Hecatomben, seu  centum boum oblationem, ad aram instituisset. Certè huic Philosopho et Medico possibile fuit,  DEYM ex operibus suis cogno8  scere,  I  4  oonaea ty Google  
24 CIVIT. CORP. HVM.  scere, non qualis in essentia, et quantus secundum immensitatem suam  DEVS sit, nec qualiter se in verbo  creationis, redemptionis, et sanctificationis patefecit, sed tamen verè et  mirè secundum quid: Nihil enum de  Deo omnino cognoscere, est lignorum et saxorum, aliquid est vulgi apud Ethnicos, multum Philosophorum quorundam, quatenus se patefecit in verbo, Christianorum doctorum, quatenus est in essentia, et quantus, nullus hominum in hac vita, etiam ex verbi reuelatione, comprehendit, imò ne millesimam eius essentiae partem: Quid enim lutum  sanguine maceratum, cerebrum humanum capesceret in hac imbecillitate de illa luce et igne consumente  omnia terrena et humana: Quid homuncio vix trium aut quatuor cubitorum altitudinis se extenderet ad  illam infinitatem, ad illam aeternitatem, ad illam omnipotentiam? Qui  scrutatur nimis Solem illum clarissimum, ab eius radiis excoecabitur, et  oppri  oonredi) Google  
I  
CAEPVT I.  25  oprimetur: Quantum autem nois ad salutem aeternam adipiscenIam, de Deo cognoscendo sufficiat,  antum ex verbi reuelatione abunde  cognouimus; quam cognitionem  Ethnicis etiam sapientissimis neutiquam asscribimus, licet generalem  non negemus: Quocirca Galenus  nobis excusandus est, vt gentilis,  quod blasphemias dixerit in Mosen,  cum verbi reuelati ne minimum  cognouerit: At nos in hac Ciuitate  humani corporis, praeter communem illam, (esse Deum huius conditorem, summum, optimum, maximum,) notitiam, obseruabimus ciuium, seu membrorum numerum,  denominationem, ordinem, situm,  functionem, et politica officia, qui1  bus aliis alia inseruiunt, et mutuas  operas praestant: In ciuitate politica Denumero.  conciues omnes illi aestimantur, quidescribuntur, siue sint inquilini, seu  exteri: Non autem ex vno aut duobus fit coetus, sed ex pluribus, qui,  quo  Donmeo y Google  
Lacit.  
7  524.  
46 CIVIT. CONP. HVM.  quo numero magis abundent, eo  fortior fit societas, et amicabilior,  quia onus, quod multorum portatur  humeris, fit leuius, quàm quod paucorum: Sic in Ciuitate corporis humani sunt membra et viscera, hoc est,  partes tàm internae, quàm externae,  vice ciuium; quae ea sunt varietate,  et numero, vt alia aliis subueniant:  Sunt hic ossa, venae, arteriae, nerui,  tendones, musculi innumeri, sunt  spiritus, sanguis, caro, cutis, aliaeque  partes, tàm similares, quàm organicae diuersae; quarundam paria vt  vna pars ab altera in eadem operatione adiuuetur, ceu sunt binae manus, pedes, oculi, aures, nares, renes, testes, et his similes: Vt enim  non ex Medico, et Medico, Platone teste, constat Ciuitas, ita nec ex  pede et pede, aut ex manu et manu  solummodo componitur Ciuitas  nostri corporis: Plures sunt vtrobique differentes numero et officio  ciues; Sunt Medici, sunt agricolae;  sunt alii: Quemadmodum enim in  it.  Musica  roo, Google     
De officiis.  
f  t  28 CIVIT. CORP. HVM.  Secundò, est officina generationis,  propendens aliquatenus extra iam  dictum ventrem: Tertiò est camera  cordis et respirationis: Quartò, est  aula seu arx intellectus, instar summi  Capitolii in monte corporis sita, Dictatoris sedes perpetua: Singula haec  conclauiahabent sua munimenta et  moenia, tàm externa, quàm interna,  torum & circumstantium hostium  sint illaesa, et tuta: Venter enim inferior circumcirca concluditur, peritonaeo et diaphragmate intrinsecus,  extrinsecus musculis abdominis,  dorso, aliisque cutaneis partibus: Menbra generationis scroto terminantur,  et teguntur: Thoraxpleura interius,  costis, et musculis intercostalibus,  diaphragmate, et aliis sepimentis:  Caput, seu cerebrum, menynge duplici, cranio, pericranio, et his similibus. Quorum omnium vtilitas ex  officiis singulorum admirabiliter elucescit: Sunt autem officia in ciuitate politica innumera, quae non est  nostri  2  3  ponmeo p Google  
V  
CAPVT I.  29  nostri instituti hic euoluere, sed praecipua saltem ex iis delibare est operae pretium, quo ad proposito conueniant, et accommodari possint: In  omni autem Republica relatiuus respectus occurrit inter regentem, et  regendos, hoc est, Regem, seu Magistratum, et subditos. Cum enim  multa capita raro concordent, nisi  ab vno regantur, sed in diuersas abcant sententias erroris et confusionis, ideo Deus instituit Magistratus,  vt ipsi regerent diffusos, et tegerent  unermes, consilio, potentia, et iustitia: Quemadmodum in magna illa  vniuersi ciuitate Deus ipse se Regem  constituit, ita in particularibus congregationibus alicuius populi voluit  sibi vicarium Magistratum substitui,  quo regantur aliii Vnde Magistratus  cum vices magni et aeterni Regis sustineant, à Sacra Scriptura interdum  Dii vocantur. Differentia summi  Dei, Regis aeterni, et horum diuorum, seu Magistratuum, haec est;  quod ciuitas vniuersi seu magni mundi ab  ponmeoy, Google  
e
A  
Princep  inter menbra.  
Io CIVIT. CORP. HVM.  3  di ab illo Rege ex nihilo sit condita,  vt sibi seruiret; econtrâ in Ciuitate politica omnes populi propter  DEVM sunt conditi, et Rex seu Magistratus ex et ab illis electus et contegat, et regat, Deoque in omnibus  obediati Lex enim vt in salutem gregis, sie Rex est propter gregem, non  grex propter Regem in politia: verùm propter summum Regem sunt  inferiores greges, Reges, et leges omnes. Eodem modo in Ciuitate hamani corporis partes aliae ab aliis robur  et vitam mutuantur, atque sic primatus  non omnibus ex aequo conuenit. Cor  primum dicitur in animali viuens, et  vltimum moriens; viide vitam non  ab alio membro vel viscere accipit,  nisi ab anima, vt haec à Deo; caetera  contra, quae cordi hac ratione assurgunt, vt Regi, et inseruiunt, vt Domino. Magistratum itaque Principem  in Ciuitate humani corporis COR  iure merito pronuntiamus, qui in  centro corporis seu mediaaula muhitissiooueeo o, Google  
. ra  CAPVT I.  31  nitissima thoracis residet, et circumstantia viscera et membra suo calore  viuifico illustrat e perfundit. Cordi  subministrant pericardium, sinister  et dexter ventriculus in eius substantia, vera caua, et aorta, vena arteriosa,  et arteria venosa, pulmo, diaphragma; Hi proxima ministeria cordi  praestant, dum vel aerem optimum  vel sanguinis meliorem partem aduetranseuntem, vel ipsos spiritus vitales  et calorem aliis partib. totius corpotis  suppeditant. Officia haec non sunt vulgaria, sed summae dignitatis proxima: Senatorius hic est ordo amplissimus, qui cum Principe consultat de  salute populi totius, eique consilia, iura,  immunitates, et senatusconsulta proponit. Calor natiuus à corde, tanquam  officina primaria, dimanâs in omnia  membra, aequitatem, iustitiam, et tutelam denotat: Spiritus verò vitalis, officia, dignitates vtiles, et honores: Affectus, vt ira, laetitia, metus, anior,  Odi UIre,  Goc  
Ce N.  
i
Podes baiuli: manus opifi  cet.  
32 CIVIT. CORP. HVM.  odium, et his similes, sunt impedimenta veritati et iustitiae obiecta: Est  praeterea mens dictatrix, quae in sublimi solio speculatur eminus omnia  tàm cauenda quàm appetenda ciuitati; haec vt bona, vtilia, et honesta;  illa, vt mala, damnosa, et inhonesta.  Menti quinque sensus externi et tres  interni famulantur ad nutum; de  quibus aliâs copiosius à nobis dictum:  In inferiore ventre ventriculus, epar,  & venae meseraicae culinarium opus  peragunt, vt sanguis vitae idoneus  praeparetur, et excoquatur: Superfluitates horum omnium, vesicula,  fellis, lien, renes, vesica, et intestina  crassiora euehunt, et ex portis eiiciunt: In vtero et testibus potentia  generatiua subsistit et prolificatio, ne  species cum indiuiduo pereat, sed  permaneat. De externorum artuum,  manuum, et pedum officiis satis constat, quod hi sint corporis batuli, illae  opifices. Ex quibus omnibus facile  perspicimus, quales sint status in hac  ciuitate Physica, seu politiae, seu  oeconoIV  ocurcoy Google  
CAEVT II.  33  economiae, quos delineasse, et quasi  ligito saltem indicasse hoc primo  capite nobis sufficiat.  CAP. II.  Qualis status sit Aristocratia, et  quomodo in Oligarchiam mutetur, tam in humano, quam  Reipub. corpore.  IN tres omnino species MagistraAtus politicus olim, vt adhuc, diuisus, vsu ipso rerum magistro, inuenitur, nempe in eum, quo vnus omnibus praeficitur, siue Rex, siue Princeps, aut in quem Optimates plures  consentiunt, aut quando populus  ipse imperii habenas penes se habet:  Primaspecies est regnum, vel principatus: Secunda dicitur Aristocratia:  Tertia, Democratia. Hae, et non plures, à politicis omnis aeui admissi  sunt, licet mixti dominatus ex his,  vel etiam degeneres non raro legantur: Nullum est dubium, quin monarchia  Donzeo vy Googl  
Aristocratia  corporis  humani  Reip. Veneta assimilari  potest.  
34 CIVIT. CORP. HVM.  narchia sit perfectissima Reipublicae  forma, in qua potestas summa sit penes vnum, siue Regem, siue Principem: Verùm cum facile in tyrannidem exorbitet, ab Aristocratia post  subuertitur: atque haec iterum in  Oligarchiam transiens, à Democratia corrigitur; donec haec iterum in  primam vel secundam speciem euanescat, quemadmodum in Aegyptiorum, Graecorum, Romanorum,  et nostro tempore in Heluetiorum,  Batauorum, aliisque Rebuspublicis  discerni et animaduerti potest. In  humani autem corporis Ciuitate  quam speciem statuemus? Sanc exactam monarchiam non possumus  cordi asscribere, quamuis primatum  inter caetera membra obtineat. Ad  Aristocratiam itaque mixtam cum  principatu referimus, quemadmodum in Republica Veneta obseruamus, in qua Magnates dominantur,  sed sub Principe limitatae potestatis:  Cor, pulmo, thorax, nec non caput,  seu cerebrum, cum visceribus aliis  prinoonreoo Google  
CAPVT II.  35  principalibus ad salutefm corporis  humani spectant; verùm cordi, vt  principi, plurima indulgentui vota,  dignitas, et excubiae regales, vt sub  eo reliqua omnila vegetabilia firma  permaneant, in suis quaeque officiis;  Cor fabricatur spiritus vitales in suis  Officium  Cerss;  thalamis, per lystolen et diastolen,  hoc est, dilatationem et compressionem pulsuum in arteriis totius  corporis sensibilium; eosque defert ad omnes partes, tàm remotas,  quam propinquas, vt sic illae vita  et calore imbuantur, et perfundantur: Pulmo aërem inspiratum et Paled.  vis:  exsoitatum ex thorace, adminiculo diaphragmatis, continet, et cordi pro refrigerio eundem puriorem  ministrat: Epar est officina sangui-Epati:  nis, ex quo totum corpus succum et  Ventris  nutrimentum sumat: Ventriculus  ruli:  epati quasi minister est, praeparans  cibaria, vt sanguis fieri possint:  besoOesophagus transmittit cibos maphagi?  etemin.  sticatos in ventriculum: Dentes inciC sorii  ponmony, Google  
Lingus.  
36 CIVIT. CORP. HVM.  sorii eosdem diuidunt, et molares  molunt: Lingua suos habet vsus  multiplices; Quid dicam iam de caeteris? Eorum omnium officia sunt  conspicua, et Medicis rationalibus  notissima. Restant membra, vel viscera euehentia superfluitates et saburras corporis per sua emunctoria,  quae, cum plebeia munia obeant, et  non semper aequaliter à calore cordis et spiritibus vitalibus illustrentur,  hinc fit, vt facile onerentur laboribus, et tardentur in functionibus;  vnde contingit, vt indies materia in  nobilioribus visceribus generata ad  haec mittatur. Quemadmodum enim in aula potentissimi Principis,  onera illa submouent, donec tanmilia deuoluantur; sic quoque fit in  humani corporis ciuitate nonnunquam, dum partes fortiores ad imbecilliores, cordi propinquiores, ad remotiores sua excrementa amandant:  Quod  ON, GoO
CAPVT II.  37  Quod si imbecilliores possent reC  spondere suis viribus ad se translata,  aliò quoque mitterent: Hoc modo,  si crapula et immoderatio in cibo et  potu praecedat, Venusque et Bacchus  impensius amentur, nec exercitium  corporis discutiat superflua, dum excausae concurrant, tum in ciitate  corporis humani coaceruantur excrementa in prima, secunda, et tertia  concoctione, hoc est, in ventriculo,  venis meseraicis, liene, epate, renibus, vesica, imo in totius corporis habitu, seu cute, praesertim in capite et  pericranio; quae deinde expelluntur  ad sua emunctoria; verùm quia illa  vel obstructa sunt, vel aliàs impedita,  excreta illa ab vno membro ad aliud  propelluntur, à capite in collum,  thorace; hinc in crura et pedes; ex  epate in venas, ex venis in habitum  corporis, inde in extremas partes:  Similiter ex aliis partibus semper  descendendo, donec ad manus vel  pedes materia superflua deuenerit:  quam  C;  A  oonmeo,, Google  
Gyrannis  gultorum  
38 CIVIT. CORP. HVM.  quam cum semper noua atque noua  sequatur, hinc facile imbecillitatem  extremorum causatur, partim obstruendo partes subcutaneas et neruis ac tendonibus proximas, nec non  distendendo et lancinando, tàm copia, quàm acri qualitate impacti humoris: In Politia est status Aristocraticus ante relatus, qui in Oligarchicum degenerat, si Optimates  supprimant inferiores, illisque omnia  onera et perpauca commoda demadent; Et sic fit tyrannis multorum,  perniciem Reipublicae saepenumero  secum ferens, nisi subueniatur: Simi  liter contingit in Ciuitate bumani corporus, quod paucitas caloris natiui et  spirituum vitalium manibus et pedibus suppeditetur, cum sint à corde  eae extremae partes valde remotae, et  nihilominus superfluitates pleraeque  totius, quae euehi aliunde deberent,  iis transmittantur; quod eo facilius  contingit, quia in inferiori corporis  situ collocatae sint, quorsum humores sua natura defluunt, nec habeant  alias  unoo Google  
s.  is
CAPVT II.  39  alias partes, aut vias, ad quas ipse vlterius amandent: Hinc Tyrannis oligarchica in homine tum exoritur, quae  saeuit et furit acerbissime in neruos et  tendones manuum aut pedum, eosque instar carnificum lacerat, extendit, luxat, et ad omnem vsum motionis organa illa inutilia et manca reddit. Non me fugit, diuersas esse causas à diuersis statutas arthritidis, quibus hac in parte neutiquam contradixero; siquidem in hac Oligarchia  omnes illae rationes sunt satis conspicuae, et suum quaeque inueniunt locum:  Nam vt non semper eaedem personae  in Aristocratia statum illum optimum perturbant, sed nunc hae, nunc  aliae; sic quoque inhac physica politia  non emper caput, aut pericranium,  mittit suas superfluitates ad collum,  et subcutaneas partes, quasi recto fluxu ad crura, et pedes; sed nunc epar,  nunc ventriculus, nunc venae meseraicae, nunc totius corporis, aliàs renes, nunc vna ex iis, aut simul plures: In omni autem eiusmodi  fluxioC 4  bonreooy Google  
Tyrannis  oligarchica corporis.  Partes  mittentos  diversa.  
3 At  40 CIVIT. CORP. HVM.  fluxione ad pedes vel manus dolorifica haec duo necessario concurrunt:  Primò, quod sit emissariorum corporis, vtpote pororum, cutis, aut sudoris, alui aut vrinae obstructio, si non  totalis, tamen secundum partem:  Deinde quod imbecillitas extremarum partium vel à casu antegresso  contigerit, vel longa consuetudine  fluxionis contracta sit: Potest et haec  adesse à natiuitate vel statario opere: His accedit humoris copia, et ad  fluxionem qualitas disposita et habilis, nec non viarum intermediarum  laxitas.  CAP. III.  Quae remedia adhibenda in Oligarchia vtraque generaliter  Tstatus politici, quotcunque  sunt, habent suas periodos fatales, quibus mutationi et degenerationi sunt obnoxii, ita econtra iam  perturbatis rebus omnibus, sua sunt  in  gò Google  
r  CAPVT III.  41  in promptu remedia, quibus adhibitis, in integrum restitutio speranda  sit: Dum enim id, quod causae qualiscunque vicem praestat, tollitur, effectus, qui inde dependet, et profluit,  perdurare nequit: Hinc in Oligarchia si onera inferiorum subleuentur, et obstacula aequitatis demantur, itavt omnes ex aequo vtilitatem  sentiant, qui damna; non est dubium,  quin ad Aristocratiam fiat relapsus:  Quid magis ad seditionem ciuilem  t  classicum praecinuit, quàm subditorum grauaminibus non moueri, et  rigore iuris vulgum macerare, et supprimere? An non innumerae Respublicae hoc modo euersae, et funditus  deletae, eius rei testimonium perhibeant: Sic in ciuitate humani corpoOligarchiam conuersa, nisi in tempore accommodatis subueniatur remediis, actum erit de toto salutis statu ac vita: Quam multi enim hinc  inde occurrant, qui ex neglectis huic  malo adhibendis auxiliis omnino  pro  C  oyGoog  Digiti  
42CIVIT. CORP. HVM.  pro desperatis habeantur, vix credi  potest: Neè verò illi ipsi quicquam  in suam intemperantiam acrius dicunt, cui potius abblandiuntur, et  palliationem lenociniis verborum  quaerunt, sed in Medicorum inscitiam et incuriam indies debacchantur, quasi curari à suo morbo nequeant: Verùm mala mens, malus animus: Si hospes quidam deses et iners  habitet in quadam domo sordida, et  cloacis repleta, vnde haec minetur  ruinam; quid illi agendum? an conuitia in innocuam congerat domum?  an non ipse potius culpandus, qui non  tàm expurget, et exoneret? Sic  quoque Arthritici intemperantes in  Medicos insontes contumeliosi, sua  vitia prius, ingluulem, libidinem, furorem, ebriositatem, et his similia, detestentur, et fugiant, et sic Medico non  difficile erit morbum hunc perniciosissimum fugare: Domui enim quaerenda  est dignitas potius ex domino, quàm huic  ex illa: Sic mens hominis corrigenda  prius, et temperanda à vitiis, et hinc  hospioned py Google  
e9.  CAPVT III.  43  hospitio, corpori, emolumentum  continget euidentissimum. Sane fi  parsimonia est magnum vectigal ad  diuitias contendenti, tum temperantia non minus erit ad sanitatem:  Intemperantia Medicorum nutrix  recte dicitur, non autem aegrorum,  quos ad perniciem ducit: Communiter dicitur, si tale additur tali, fit tadem immensus cumulus; idem de  intemperie, qua si quis sibi morbum  conciliauerit, ac in ipso morbo ab eadem abstinere nolit, quis non videt,  quod patientem ponitus oppressura  sit: Ignis enim non extinguitur adiecto igne, sed sibi contrario elemento,  aqua, sic aegritudo ex luxuria, non eâdem, sed continentia curatur: Nil itaque  magis patienti eiusmodi commendatum esse debet, quàm temperantia, et  vitae continentia: Ad haec corporis exercitium et morio conueniens plurimum  confert: Hine enim calor natiuus  excitatur, excrementa ad sua emunctoria mouentur, euaporatio ex cute cuanescit, reliquiae superfluitatum  lisc  Doneeò pyGoO  
44CIVIT. CORP. HVM.  discutiuntur, appetitus excitatur, et  cibis condimentum Laconicum, quod  est optimum, nempe fames, adiicitur. Vnde Dionysius Siciliae tyrannus,  cum sibi ius illud atrum, quod Laconicus quidam coquus ipsi praepararat, minime ad palatum esse diceret;  Nil mirum, respondit coquus, cui  condimenta Laconica defuerint,  nempe labor, cursus ab Eurota, fames, quibus, tanquam condimentis,  Lacones sua iuscula reddunt gustatui acceptissima et iucundissima. Sic  historiae testantur, quosdam diuites  factos fuisse podagricos, qui cum  mutata fortuna in pauperiem inciderint, adeo vt cursitare per multa  miliaria gestando onera coacti sint,  Podagram vnà cum diuitiis et delitiis amiserint: Hinc apologus de araneo et podagra vulgo notus est,  quorum ille ad pauperes, haec ad ditiores diuertere solet; non quod sordibus fugetur Podagra, sed quia frugali vitae inimicâ, luxuriosae amica sit.  Causa autem, cur diuitum magis,  quam  oneo, Google  
0  CAPVT III.  45  quàm pauperum dicatur affectus,  multiplex est: Primò, quia diuitiae  saepe pariunt voluptatem, haec dolorem podagricum: Secundò, rerum  copia varietatem optimorum ferculorum ministrat, quorum cum plus  assumatur, quàm concoqui possit,  hinc cruditates et humorum superfluitates in corbore exoriuntur, quae  deinde deturpantur ad extremas  partes, vtpote debiliores, vt ante relatum: Tertiò, exercitium laboriosum deest illis, hinc omnes concoctiones scatent superfluitatibus, nec  fit conueniens excretio. Quartò,  abhorrent à medicamentis plaerumque, praesertim amaris et salutaribus:  Quintò, fluxione facta fouent morbum eadem intemperantia cibi, potus, Veneris, mollioris lecti, quo fluxio magis irritatur: Et si plures sint  lausae, tamen hae sufficiant, atque his  imnibus pauperes minus sunt expoutae, vnde et rarius Podagra conflistantur: Pro generali itaque remedio  fuiuscunque mali arthritici vel ab humore  DQZSO U, GOC  
Cur Podagra ditiorum  affectus.  
Pod agra  tur Bacehi et Ve  naris siliae.  
46 CIVIT. CORP. HVM.  more superfluo exorti, hanc Hippocratis auream regulam non neglilgendam arbitrarer, dum inquit: Sanitatem conseruari, morbosque praecaueri,  his tribus obseruatis: Semen genitale  continere; impigrum esse ad labores; et  in hebdomada quacunque vna abstinere)  caena. Verùm quis his morigerus: Illum, opinor, qui huic affectui nufiquam fuit obnoxius, nion autem  cum, qui ex intemperantia eufidem  contraxit: Permultos vini potores  abstemii facti, et hydropotae desierunt esse arthritici. At cur Bacchi et  Veneris filia fingitur Podagra: Quia  Venereo vsu frequentiore totum corpus non solum debilitatur, spiritibus  vitalibus, potiore sanguinis parte, caloreque naturali, exhauritur, sed quoque  infrigidatur, concoctiones omnes  laeduntur, superfluitates accumulantur, partes omnes, praesertim crura et  pedes, emolliuntur, et flaccidiores  redduntur; gnde sunt omnes aptitudines ad arturiticos affectus mox generandos. Qued si accedat Bacchus,  vt  ocireo oGoogle  
CAPVT III.  47  vt pater, subministrat materiam fluxioni vberiorem; Dum enim vinum  meracius ingurgitatur, omnes cruditates, quas inuenit in venis, secum euehit ad partes neruosas, et imbecillas; hinc nascitur naturalis filia ex  vtrisque, Podagra, seui Arthritis: Sed  his, tanquam qualibuscunque theoreticis praemissis, cum apud practicos  alios solito stylo, quae nuc alias spectent, vberrime reperiantur, nunc  ad praxin nostram, ab experimento  multiplici, et hic in Germania et in  Anglia, comprobatam, accedemus.  tm  uiiii  CAP. IV.  Modus curandi affectus arthriticos per remedia specifica probatißima duorum generum.  HEORETICAM huius doctrinae partem praemisimus iam  dictis capitibus, quatenus nobis est  sufficiens; nunc practicam annectemus sequentibus, et quidem hoc  vnico  poneeo p, Google  
Diuisio  buius capitis in  3.  distinct.  De pri  ma.  Symptoma.  
48 CIVIT. CORP. HVM.  vnico capite totum curationis scopum, quo nos hucusque vsi sumus felicissime, administrabimus; idque ideo, ne nauseabundus Lector aut patiens de prolixitate et varietate remediorum et auxiliorum praescriptorum conqueratur, aut remoretur, sed quasi in vno aspectu totam  curationis synopsin habeat et contempletur. Diuidam autem hoc caput in tres distinctiones, quarum pri  ma tradam breuissime huius affectus  indicationes curatiuas, iuxta methodum dogmaticam: Secunda, ipsa remedia, quae numero sunt bina, dictis  indicationibus applicabo et recensebo vnà cum modo et dosi eorum vsurpationis: Tertia, rationem conficiendi principale illud remedium  adiiciam, ac si tempus et labor illi  impendi non possit, locum, vbi haberi absque fuco, et quibus morbis  aliis in tempore adhiberi possit, tradere non subterfugiam. De prima:  Esse podagram, chiragram, et gonagram symptoma dolorificum, ex fluxione  ooneeo, Google  
CAPIVT IV.  xione excitatum, nemo ambigit, sed  omnes, tàm Medici, quàm aegri, pro  confesso habent, ab ipsa experientia  instructi: Est quoque morbus, alio re- Mortus  spectu, diuersigeneris, nempe organicus, in via, quatenus musculos et  tendones causa eius obstruit, in quatitate aucta, quatenus tumor adest, et  similaris, quatennius calor partem affectam obsederit, imò est in sectione  continui, quatenus villi et musculosae partes à dolore distefiduntur, et  lancinantur; vt ita potius sit congeries morborum, quam vnus morbus:  Est quoque ex eo genere, quod per vices affligit, et dat inducias: Nam  veluit non fit Eurypus maris omni  hora, sed certis interuallis, ex Lunae  diuerso motus aut non semper fit inundatio fluuiorum, nisi tum, cum niues in montibus aut agris resolutae,  aut contihui imbres concurrerint, et  diluuium quoddam fecerint; sic quoque  non semper aut continue vrget podagra, aut arthritis, (nisi fortè totum  occuparit corpus ex diutina mora et  incuD  doneeso, Google  
ax  
suando  curanda.  Indicationes.  
56 CIVIT. CORP. NVM.  incuria, et commendet se Morti sorori,) sed habet certos paroxysmos,  quibus infestat, et tempora intermisuonis: Quando omnino intermisit,  vel magna ex parte, tum eius curatio,  hoc capite tradenda, non alio paroxysmi tempore instituenda est: Cum  dolor adest, ac tumor, tophi aut calor, seu paroxysmus, tum alia cura  paroxysmo debita, capite nono, praescribenda erit, quod hic in initio  monuisse conuenit: Esse itaque fluxioneni ex catarrho vel aliunde orEst autem fluxio causa sine qua non;  dum compacta in parte affecta, causa antecedens; impacta, seu cum  iam influxerit, causa continens, seu  proxima; intemperantia in cibo,  potu, Venereis, ira, et his similibus,  causa externa, seu procatartica: Ex  his constitutis, ita indicationes eruimus, et ordinamus: Materia arthritidis, antequam incipiat fluere, ex  corpore per sua proxima emisfaria  exturLI  oqiae) Google  
CAPVT IV.  51  exturbanda est, idque in contrariam  eius fluxionis viam, si fieri possit:  tum enim dupliciter fluxio inhibetur, nempe euacuando, et reuellendo; si secus, hoc est per viam rectam  cum fluxione, tum periculum esset,  ne ad partes proximas imbecillas  fieret transcursus, et descensus: Ad  haec pars illa, quae imbecilla est, et  coacta fuit cloacam reliquorum  membrorum suscipere, roboranda,  astringenda, et in naturali sua temperie confirmanda erit: Quibus  duobus rite institutis, et perfectis,  non erit verendum de incursu aliquo arthritidis. Nam si materia  non sit in corpore, quae fluat, nec  locus, seu pars, ad quam fluat, aut  fluxio admittatur, tum hoc tempore  non poterit fieri fluxio: Qua ratione  si singulis temporibus semel, bis, vel,  si opus, saepius in anno, patiens anteuertat paroxysmum hac sua prouida praeserus ndi via, ab omni arthritide immunis erit: Noai imD modelo, Google  
Obiactio.  De sacunda:  Primum  auxilium.  
CIVIT. CORP. HVM.  52  moderationem in sex rebus non naturalibus dictis esse plaerisque arthriticis appropriatam, ideoque esset Aethiopem lauare, nimis strictam et accuratam victus rationem arthriticis  praescribere, quam centesimus eorum vix obseruat; nihilominus ea,  quae nocent aut prosunt arthriticis,  cap. 11. subiiciemus. Dicat verò quis,  durum erit mihi, per totum vitae spatium singulis annis toties purgare  corpus, et debilitare naturam: Huic  respondeo: Natura debilitata ab o  nere humorum, confortatur ab hac  purgatione, et non debilitatur: Deinde nec opusu erit, semper ea vti, sed  eo vsque, donec partes imbecilles affici solitae, sint satis roboratae, et materia, quae fluere solebat, bona diaeta,  vel exercitio, labore, motu, et cursu,  discutiatur, consumatur, vel in consueta naturae emissaria relegetur. De  setunds: Materiae itaque mox fluxurae in partes affectas remedium simul  euacuans copiosissime et reuellens,  vomitorium specificum, aurelium nostrum  I  oonzoaby Google  
CAPVT IV  53  strum puluerem dictum, addicamus,  et addicimus, vsu ipso et ratione simul edocti: Volumus autem, vt gra- Dess.  na iij. iij. ad vj. vsque, eius pulueris  sumantur eo tempore, quando paroxysmus instat, nec dum iam incursionem fecerit, (quamuis in ipso  idem optime reuellendo et euacuando conueniat,) in aqua stillatitia qualitatis calidae; vtpote aqua cinamomi, anisi, vitae spirituvini, aut simili,  cum cochleari, puluisculo bene mixquam subsideat, ebibatur, et post vnum aut alterum cochilear eiusdem  liquoris superbibatur, donec nihil in  ore, vel faucibus, aut oesophago haesisse sentiatur, sed tota dosis cum liquore in ventriculum descendat;  Teneat patiens se in lecto calide, et  abassumptione à somno, et aliarum  rerum ingestione abstineat: Est autem hoc medicamentum Mercuriale, ideoque magna pars humoris  superflui et euacuandi ad os recurrit:  Opeponmony, Google  
Modus  operationis.  
54 CIVIT. CORP. HVM.  Operatio hoc modo plaerumque perficitur: Quamprimum hic puluisculus fundum stomachi attigerit, incipit atttahere humores primò viciniores, deinde remotiores in ventriculum; quorum copia cum adfuerit  artracta, pars ascendit per oesophagum  in os, et replet illud sputo, quod continuè in peluim expuendum est; maior verò pars eiusdem humoris manet in ventriculo, quem dum sua copia aggrauat, fit nausea, ructus, et  mox leuis vomitio; quae toties redit,  et in tanta frequentia, quoties et  quanta opus fuerit: Interdum eiusmodi humoris vnalibra, nonnunquam  duae, tres, aut quatuor, vel etiam plures  excernuntur, pro natura aegri, et humoris superflui copia vel facili eductione: In quibusdam prima vice parum mouet, si humores sint magis fixi,  vel alias aeger non facile commoueatur, Huic et altera vice medicamentum idem propinetur; et effectus sequetur optatus: Etsi enim prima vice  nihil aut parum educat, tamen humores  oommoci, Google  
a  At V A A VDETI  95  mores fluxiles, et ad eductionem paratos reddit, vt secunda vel iterata vice facilime maiori abundantia sequantur: quod non fit in aliis quibuscunque purgationibus scammoniacis,  elleboratis, aut alhandalatis, quae, si  nihil educant, non sine noxa retinentur: Causa est, quia illa vim violentam, qua trahunt, et expellunt,  adiunctam habent vnâ cum calore  et siccitate; hoc autem humiditaditate. Humida autem expulsionem magis iuuant, quàm non humida. Imò tota vis expulsionis in  humiditate consistit, vias laxas et  expeditas, et materiam fluxilem  reddendo, vt patet in prunis Vngaricis, et eiusmodi aliis: Caliditas  itaque huius pulueris attrahit humores, aut potius qualitas illa occulta purgatrix, ac deinde humiditas adiuuat expulsionem: Vnde  contingit, vt per grana iij. huius  pulueris non rarò tres librae humoris peccantis per os et aluum  eduD 4  Oaurano Google  
Cantiones.  
TIVAA EE AAIMe  NE  educantur, absque vlla violentia, nec  impetuosè, sed pedetentim; quae  quantitas (non respiciendo serosum,)  vix ternis aut quaternis magnis dosibus colocyntide et scammonio instigatis educi potest, imò, si lentities  quindenis: Nec verò de quantitate  cuciendorum iudicandum est, sed  potius de qualitate, et facili tolerantia aegri, iuxta Hippocratis aphorismum. Si qualia purgari oporteas, etc.  Si prima vice itaque satis, et quale  purgari deceat, purgata sint, non opus est continua repetitione; si secus, repetatur secunda vel tertia die,  donec quantitas excretorum videatur correspondere quantitati superfluorum in corpore humorum. Corpore sic satis purgato, cibus offerendus erit conueniens; quod si, dum  excretio per os durat, offeratur, plaerumque operatio impediri solet, aut  minus feliciter perfici; quia natura  non potest concoctioni in ventriculo, et simul expulsioni prauorum humorum  ooneea ty Google  
E  
CAPVT IV.  57  morum exinde intenta esse; quamuis tamen saepe vomitio pituitosorum humorum, cibo bono in ventriculo remanente, contigisse visa sit:  Si somnus obrepat antequam eadem cesset sputatio et vomitio, tum  idem impedimentum occurrit, quod  nimirum operatio imperfecta accidat: Ad haec illud incommodi tum  sese ostendit, quod dormiente aegro,  antequam cosset ptyelismus seu sputatio, materia sputi lenti et viscidi inhaerescat linguae, ori, labiis, et faucibus, ibique tumusculum et ardorem  causotur; quae symptomata non sunt  haec curatio fastidiri debeat. Nam  non contingunt omnino, nisi se secus, quàm debeat, pations gerat,  nempe superdormiendo, et nil egerendo ex faucibus; nec verò tum  semper, sed si negligentissime se habeat, nec collectam materiam dignetur expuere; etiam tum, cum vigilat.  Posset quoque fieri, vt materia excernenda sit adeo acris, putrida, et calida,  Dioeeo py GOOC  
n  
Pvacau  150.  
38CIVIT. CORP. HVM.  da, vt sua mala qualitate id efficiat,  hoc est, fauces et linguam corrodat;  quod tamen est absque periculo; et  signum est, perditissimos humores,  qui retenti aliâs totum hominem  perderent, esse euacuatos; cum eiusmodi vestigium suae malignitatis relinquant: Verùm facile est obuiam  ure huic faucium ardori, ne contingat, qualescunque sint humores, acres,  aut biliosi: Et si iam acciderit, mitigatio eius et curatio sitin promptu:  Praecautio est, exspuere omne, quicquid in ore congeratur, ne ibi moram diutinam contrahat. Deinde  non superdormire, vt dictum: Tertiò cum liquore aliquo os saepe eluere, et abstergere, ne quid inhaereat  muci, aut lenti humoris: Liquor ille  sit vel aqua communis cum melle;  vel hydromel, vel cum syr. ros. viol.  saccharo, et his similibus innumeris  facile parabilibus: Si iam ardor contigerit, semina cotonei contusa in  aqua prunellae dissoluantur, vt fiat  mucilago, quae temperetur cum  sacchaoo Google  
lt  
7  CAPVT IV  59  saccharo vel syr. ros. aut violat. vel  huius vice conueniet aqua still. mentae, veronic. chamomil. vel decoct,  ex illis cum saccharo; Bolus armenus si adiiciatur, magis siccat, et refrigerat, qui per se cum saccharo in  aqua solutus aliquando sufficit: atque sic primis indicationibus, quae  causam antecedentem, fluentem,  vel antequam fluat, euacuet, et reuellat, satisfecimus. Restat parti imbecillae, et infestari ab illis humoribus solitae, confortatio superaddenda; quae secunda est praecautionis,  seu curationis, particula. Debent Secundum  autem eodem tempore partes vel  artus imbecilli copvoborari decocto  aliquo astringente, calefaciente, exsiccante, reliquias impactas discutiente, et tenorem partium dictarum conseruante; quod hoc modo  fieri curaui: Accipe flor. chamomael. thymi, origani, ana p. J. co  quantur in q. s. aquae communis,  colaturae iniice sulphur, sal, et alumen, ana aequis partibus, ad 3. ij.  vel  viti.  edo, Goog  
7  
12  .  
60 CIVIT. CORP. HVM.  vel plures, et coqu. quo saepe partes  imbecillae foueantur calidè, et per se  exiccentur: Possunt non solum partes affectae seu imbecilla eo rigari et  confortari, sed etiam intermediae vie  coarctari et concludi, ne materiam  aliquam fluentem admittant: Alii  chalcanthum, seu vitriolum, vel bolum armenum, vel gallas, nuces cupressi, hypocysth. et his similia ad  stringentia dicto decocto adiicerent,  quod non detestamur; sed quia haec  non semper sint in promptu, ac praeterea decoctum colore atro vel rubro inficiant, haec, vt minus grata, relinquimus. Quod si tibialia lintea  vel manicae, et extrema interulae prę  dicto decocto imbuantur aliquoties,  et toties exiccentur, deinde gestentur, corroboratio crurum, pedum, et  brachiorum hoc quoque stratagemate  continget absque noxa aut molestia.  obiectiones tàm à Medicis quibus-,  dam, quàm parientibus, moueri prę1. obiam uideo: Vnam, quod non sit tutum àj  partiC  outeso Gopgle  
CAPVT IV  61  partibus minus principalibus ad magis principales, hoc est, à ventriculo,  intestinis, aliisque visceribus, et partibus extremis ad cor, pulmones, carothides, venas iugulares in angustissimo colli angiportu sitas, linguam,  os, oculos, aures, et ipsam cerebri  substantiam, saburram corporis, et  humores superfluos euacu. ri, et superius educi, quod cum hic fiat, ideo  hoc curandi genus suspectum et periculosum fore, cum morbis lethalibus, vt apoplexiae, epilepsiae, anginae,  et his similibus materiam et causam  suppeditet. Cui respondeo: Faten- I. Respons.  dum est, si corpus sit humoribus prauis plenissimum, et ad summum repletum, vt in quibusdam morbis, exextremis repletionibus, (ybi in corpore interdum centum, plures vel  pauciores praui humoris librae abundent, et quasi omnes viae et cauitates  sint refertae faecibus,) quod si tum ab  giimperito Medico commotio humorum in superiora ex improuiso,  praex) Google  
L4  ae  (3  23  C2.38  
62 CIVIT. CORP. HVM.  praeparatione aut detractione per aluum non praemissa, instituatur, non  hanc viam aut portam angustiorem,  per quam tanta caterua impetuosè  ruat: Tum enim, quod in angustis  viis aliàs accidit, vt obuii quamplures  obuios protrudant, et pessundent,  imò omnem commeatum obstruant,  et impediant, hic quoque euenturum  probabile est: Verùm in arthriticis  aut podagricis non potest tanta materiae copia abundare, quanta ad hanc  obstructionem est necessaria, siquidem in illis ideo narurâ paroxysmos  arthriticos inducit, quod materiam  abundantiorem, et viribus patientis  non tolerandam statutis temporibus, bis, ter, vel semel in anno ex corpore in partes extremas imbecillioPodagrae  res amandet, atque hinc educat: Hac  cur tolae.  enim ratione podagra vel arthritis,  retur à  toto suo genere aliàs detestanda, tolequibusua,  VILuIia  ratur,  no, DesBrasmo, Bil. Birchheimero, Victorio Rhacaetom. Iacob. Pontano, Salom Frencelio, Hier. Cardano, Ioh. Cannari, Georg. Barthol. Pantano, qui encomia Poda gra caecinerunt.  
63  tur, et à quibusdam pro alexiterio  morborum aliorum extremorum,  et prorsus lethalium attollitur, sua  laude digna, scilicet secundum quids  Non itaque periculum erat in arthriticis quibuscunque hanc euacuandi speciem per os et superiora vsurpare,  quoties ops erit: Etsi verò Hippocrates in aphorismis bilem per supetiora, reliquos humores per aluum  duci debere, doceat, tamen ibi de.  partibus ventriculo vicinis tantum  intelligendus est, vtpote cum in stomacho, vel venas mescraicis, vesicula  fellis, alibique bilis flaua, vel pituitosus  humor, redundet, multa fluxione  existente, sed sola abundantia euacuationem indicante: Verùm hic reuulsio  humoris peccantis in stomacho et venis quibuscunque abundantis vnà cum  fluxione ad inferiora, indicatur, vt  remedium praesentissimum, praesertim si  copiose educat materiam reuulsam:  Vnde si in arthriticis, praesertim podagricis, deorsum instituatur purgatio, nonnunquam materia mota et non perfecte  o), Goc  D  
4  
11ob.  iectis.  11. Rest.  
a  
44 CIVIT. CORP. HVM.  fecte educta disturbatur ad partes inferiores, affectas, ita vt exacerbatio  paroxysmi potius fiat, quàm praecautio, vel auersio, aut diminutio eius:  Ad haec viscosa aut etiam serosa cum  bile mixta materia longe facilius et  citius per superiora, quàm inferiora  Seducitur, nec in anfractibus intestinorum diutius adhaerescit, et symptomata dolotifica ilei, coli, aut ani,  causatur, vt saepenumero fit: Interim  tamen non improbamus omnem  per inferiora purgationem, sed in  hoc casu, illam per superiora purgationi per aluum praeferimus collatione vtriusque facta. Altera obiectio  est, quòd medicamentum nostrum  euacuans dicatur Mercuriale: Vnde à multis venenosum esse, vel cum  venenosis praeparatum existimabitur: Scimus enim, quàm malè audiat vulgo Mercurius. Sed huic obiectioni partim alii ante nos, et nos  alibi satisfecimus, partim hic, licet  breuiter, respondemus: Mercurium  sublimatum, vt venenum lethale et  perooizeo uy Google  
CAPVT IV.  63  perniciosum detestamur, nec vfiquam eius intra corpus sumendi authores sumus, quomodocunque praeparetur in Mercurium dulcem, aquilam albam, vel alios modos suis  nominibus gloriosis vocatos, (licet  sciamus, Chymicos fere omnes nostri aeui illud medicamentum approbare, ab omni noxa alienum attestari, et in personis quoque summis vsurpare frequentissime cum bono successu,) cum ignoremus, iuxta illud?  Nescis, quid serus vesper vehat: num  venenum retardari in viribus, ac post  ad pristinam malitiam recurrere  in morbo  possit, quemadmodum  Gallico experimur, quod eius seminaria diutissime absque vlla intermedia noxa in corpore humano delites  seant, ne quid de veneno canis rabios  si, aut aliis eius generis adducamus!  Sic Mercurium praecipitatum cum  salibus et corrossuis abhorremus, et  quaecunque fuspicionem veneni aut  corrosionis vllam habeant: Verum  non propterea omnem Mercurium,  aut  E  oonzed y Google  
66 CIVIT. CORP. HVM.  aut Mercurialem substantiam venenum pronuntiamus, aliàs aurum,  quod nihil est, nisi Mercurius, vnâ  cum aliis innoxiis Mercurialibus reiiceremus: Distinguendum itaque inter veneha et alexipharmaca, inter  gladii et ignis vsum nociuum et defensiuum, abusum, et summam vtilitatem. Quantas vires Phaedro suo  Mercurio praecipitato, Crolius eidem cum oleo sulphuris per eampanam facto, et alii aliis id genus attribuant, ex illorum libris notum est;  quibus quoque nihil detractum volumus, nisi obiter hoc adiiciamus,  quod pharmacopoeus Coloniensis  quidam I. D. insignis Chymicus,  iuxta praescriptum illius vltimi eun  fecerit accuratissime, (quem in flauo colore instar sulphuris communis  pallescente mihi ostendit,) sed effectum adeo laudatum ab eodem minime offendent, corrosiua vi sulphuris omnem eius medicamenti qualitatem corrumpente, et suspectamil  reddente: De hoc verò nostro il  suspiDOcOU, GOC  
GAPVT IV  V  57  suspicari nemo praesumat, cum absque vlle corrosione aut additione  corrosiui factus sit: Cuius modunm generalem hic, velutpromissum, adiicimus: Accepi miheram à natura Deer-,  ria.  productam clarissimam, instar glacici, absque vllis heterogeneis purissimam, cuius si anatomiam physicam instituamus, composita animaduertetur ex Mercurio et sulphure: Mercurius ille continet in se argenti aliquot grana, et ipsum argentum, si colligaturad iustam quantitatem, aliquot auri grana iterum  abscondit: Est itaque illa minera  tanquam auia auri, et mater argenti naturalis, imò est aqua viscofa  impraegnata à sulphure, donec hos  conceperit embryones: Liquescit  in igne valido, estque radius superioris sphaerae: In puluerem nigernimum tunditur, et igne lento in vasis  terreis tenetur, donec subalbesoat,  idque fit nono ferè mense, non prius,  ac tandem decimo mese maturatur  in argentum viuum fixum subflauum:  quod  E 2.  oonzeo), Google  
1  3  rt  
t  I.  
Puluis  Avrelits  vbi haeberi possit:  
68 CIVIT. CORP. HVM.  quod autem tantum temporis requi  ratur, ratio est, quia si igne aucto vigeatur, liquescit, nec sit separatio eius  sulphuris, si lento per gradus, sulphur  illud non prius abigi potest, interpositis contritionibus in marmore, noctuque diuque calore non cessante: Cum  eo vsque peruentum est, imbibitur  cum argento viuo vulgi, idque ter, vel  quater per vices, et igne superne vaporoso agente in balneo sicco intra  menses duos habebis Mercurialem  substantiam citrinam, duplicem, fixam et volatilem, masculam et foemineam, quae est nostra dicta CAne alicina: Quod si hic modus operosus  nimis videatur, eligatur commodior  via; nos hac contenti fuimus: Si verò non cuiusuis sit Medici, aut patientis, tantum temporis, laboris, aut  sumptus, huic operi impendere, et  interim quis eius pulueris vsum ad eradicationem tanti mali non reformidet, sed maxime desideret, is saltem proximum sibi pharmacopoeum  moneat, vt ad praescriptam formam  sed  OQνEoO O9GOOg  
CAPVT IV.  69  (sed absque fuco,) dictam medicinam praeparet, vel, si neque id tuto  aut commode fieri possit, vt à nobis  quantitatem placitam pro suo pretio  accipiat, inque vsus aliorum iterum diuendat: De eo non est dubium, si semel aut bis se quis hoc medio à Podagra praemunitum viderit, quod in  valore et pretio inaestimabili id habiturus sit, solique Deo hinc gloriam et  Quibus  granam relaturus. Nec verò hoc realiàs conmedium tantum arthriticis conueuenias.  nit, sed aeque omnibus ex humorum  colluuie quacunque laborantibus  auxiliatur, quasi in vna hora omnem  labem morbificam, copiosissime  cum aegri facili tolerantia educendo,  vt sunt febres tertianae, quartanae, quotidianae, melanc holia hypochondriaca, calculus, obstructio viscerum, lienis, epatis,  vesicula fellis, moseraicarum, emulgentium, vrereru, vteri, et in summa omnium humorum excessus, et ex his  morbi, aut symptomata: Vbi tamen Cantie.  in angina, colica, et nonnullis aliis affectibus potius refectionem, quàm  deE 2  ponteo oy Google  
2  i  4  s  n  
4 4  
90 CIVIT. CORP. HVM.  detractionem superslui poscentibus  Medicus rationalis caute procedet,  bene considerans, optima medicamenta peßime vsurpatm, pessima euadere, et  vsum cum gladio et igne communem et ambiguum habere: Quid enim est gladius in manu stultie pernicies hominum: Quid ignis? Pyra  aedificiorum: Sic Remedia aut, Herophilo teste, sunt Deorum manus, si bene  et in tempore applicentur, aut nihil, si  secas.  cp. 22  S  C  33  CAP. V.  Quod affectus arthritici a fluxio.  ne oriantur et de parte, a qua  fit fluxio, corrigenda.  E  LTACTENVS nostram praxin,  tàm praeseruatiuam, quàm curatiuam arthritidis ea breuitare, qua  fieri potuit, dedimus, non quasi existimemus ex crassa mentisagnorantia, nihil amplius ad perfectionem  hiusce curae absoluendam requiti;  sed,  I  5  Loonieo oy Google  
CAPVT V  71  sed, vt praedictum, ne fastidiosum pa5  nentem, qui haec nostra legat, in pri  mo occursu absterreamus, et sic ad  desperationem de sua salute vnâ  cum multis aliis redigamus: Duo  itaque iam tradita remedia ei sufficere possunt, qui pluribus vti nequit: Quibus si plura adiiciamus,  in axioma illud incurrere videbimur: Frustra fit per plura, quod fieri,  poteet per pauciora: Verùm si quaesuperflua sunt, non noceant, et quae  non prosint singula, multa iuuent,  non abs re censendum est, si omnia  illa, quae vllo modo arthritidis curationi conueniunt, et apud probatissimos nostri aeui authores extant,  in medium producantur, non  quasi summe sint praeterea necessaria, sed quia perfectioni absolutae  proximè accedant. Conquiramus  igitur ex selectis practicis harmo  niam quandam sententiarum, qua  non solum patienti hanc nostram  curam possibilem demonstremus,  sed quoque aliis, siue Momis, seu  Mimis  E 4  3  oonaeo py Google  
Cur demonstratio ex aliis fias.  
crus  
CIVIT. COKP. HVM.  72  Mimis eam cum omnium recte  sentientium Medicorum opinionibus et placitis, ipsaque ratione  et experientia conuenientem latissime comprobemus: Accedit,  quod non solum vtrosque hac in re  aubios confirmet haec traditio, sed  quoque remedia saepius cum summa  aegrorum salute experta et selecta in  vnum quasi conspectum producat,  vt inde, quid vsui futurum videatur,  accipi possit: Quod vt ordine instituatur, proxime sequentibus capitibus quatuor de iis, quae ad omnem  affectum à fluxione pendentem spectant, tractabimus: Cur verò ego  contentus fuerim duobus saltem remedii generibus, nec multa alia in  curatione adhiberi velim, ex ipsa ratione et experientia mutuatus sum;  In quibus etsi, nullo authore monente, acquiescere potuissem, tameninueni, quoque alios eiusdem mentis,  Inter quos insignis trium Imppp.  Medicus Grate est; qui consil. 228.  sic habet: In podogico delore dus pracpuDi  ueto Google  
CAPVT V  73  cipuc consideranda sunt: Fluexio, et materia fluens, atque membrorum, seu pedum  imbecillitas. Idem consil. 22I. Caput et  summam curationes podagrae esse statuo.  efficere vt eorpus serosis humoribues vacet. Idem consil. 246. Ne articulrum  morbus grauior emergat, canendum: Id  quod consideratis causis fieri necesse est:  Causae vero duae sont; Vna, morbifici bumoris natura: Altera, partiam laborantium imbecillitas. Solenander quoque Salonand  consil. 20. section. 1. Ad  causas) rediges omnes  iuncturarum et artuum s.  itatem, atque superstui et s.  tis humoris in corpore copi.  vna desit, impoßibile est, u  thritis exagitet: Nam sii  artuum, non praesente ba  stuat, et qualitate noceat,  graues, erit quidem quo  impedimentum, agnullus,    dolor: Contra si iuncturis rohustis ingenitus sit nocens bumor in corpore, potiues  rnemui alium morbum excitabis, quam  ne: At eo in corpore genito et partiE 5. bus  ECa  
L  
Mentums.  
74	CIVIT. CORP. HVM.  bus extremis imbecillis, omnino onerentur bae necesseest, dum expultrix principum partium vegeta fuerit: Etenim in  ea re fit, vt solet in Republica: Quicquid delirant Reges, plectuntur Achiui: quod principes in ciuitate viri et  primates committuns erroris, et delinquunt, fere in plebem, eamque insimam,solet exonerari, pellentibus à se robustioribus, et imbecillis resistere non potentibus.  Haec ille. Eiusdem sententiae est Moniuus, qui primam arthritidis causam  humorem cum omnibus aliis rationalibus Medicis statuit, de quo nulla  est controuersia: Post, Altera, inquit,  causa arthritidis est partium imbecillitas: nam quaecunque articulosis contingunt  circa articulos, imbecilluas eorum causa  est: Arthritici vniuersos articulos imbecilles habent: Nam citra imbecillitatem non siet paßia isthac: Quoniam  membra fortia; quod in ipsis redundat,  ad infirma delegant, et haec rursus ad infirmiora transmittunt, donec in partem  decumbat, quae vim excretricem vicinus  omnibus imbecilliorem obtines, et perinde ex  oqvred y Google  
CAPVT V.  75  de ex se propellerereerementum nequeat:  Ex quo patescit, quod in corporis particue  lis fit. idem, quod in ea mala Republica,  quem Aristoteles vocat òizexirv, in qua  scilicet qui plus possunt, minus potentes  opprimunt. Haec Montuus. Ex quibus, si authoritate opus sit, facile  constat, quod non sine causa ad duo  illa puncta curationis arthriticae respexerimus, ac denominationem  huius CIVITATIS à tyrannide arabritica vindicata, à rei natura desumpserimus: Quod verò arthritis sit ex  genere fluxionis, quamplurimi authores vnanimiter attestantur; qui  insuper ad quatuor. aut tria membra, vel etiam duo, omnem fluxionis auersionem et cutam reducunt.  E	Sic Reinerus Solenander antedictus,  consil.1 section 5. Hic morbus, inquit,  Lin fluxione suam motionem babet: In  omni autem fluxione licet mulia consideranda venient, quatuor tamen potissimum  obseruanda: I. Quid fluat: non enim  semper edem humer est. 2 Vnde fluat: nam  non  oonredo, Google  
4  
Oliganchia corporis bumani.  . 3. T*.  .  i  
3ieδι   
LE MOnamns.  Leons.  
14  
76 CIVIT. CORP. HVM.  nen vbique idem fons mali. 3. Per quae  loca fluat: nam praecedentes et concomitantes affectus vias variaes ostendunt.  Et 4. In quae loca fluat, quod variam articularis morbi speciem facit: Addi optimaratione potest, quid humorem ad fluxum impellat: nam et ista mouens causa  pro diuersitate temporum pro corporis  constitutione, proque rebus incidentibus  non semper eadem est, quandoque qualitate-, nonnunquam quantitate humoris  proritante, vel grauante. Hanc ipsam  sententiam Iohan. Baptista Montanus  in suis consiliis, aliisque operibus saepissime inculcat, caeterique omnes Medici dogmatici. Eeonus, Tria, inquit,  concurrunt, vt arthrita vel podagra  fias, membrum recipiens, origo ftuxionis,  et via, per quam fit fluxio: In membro  (recipiente) necesse est imbecillitatem  reperiri: alioquin nunquam fluxionem  admitteret: Hac imbecillitas contrahitur à parentibus podagricis, in quibus  semen erat vitiatum: Deinde à nimio  vsu balnei calefacientis et laxantis: Ab  immodica exercitatiqne et labore, coiru,  num  pdu  11  oonreo y Google  
77  CAPVT V.  lue Venerea, et multo vini potu, iciunstomatho, etc. Nam vt Venus enernat  vires, sic copia vint. Haec ille. Quae  causa est, cur Poetae Bacchi et Veneris  filiam Podagram finxerint; et à Poeta Medico dicatur: Balnea, vina, Venus, corrumpunt corpora nostra, etc.  Sed iam dictus author causam fluNovae  causa, ruxionis humorum ad articulos adhuc  humores  aliam, nempe naturalem, quàm caepituitosi  ad artiteri, adducit, dum inquit: Ditimus  tulos tomhumores triplici modo arthritidem fadant.  cturos ad iuncturas fluere: primo, ratione tenuitatu ipforum: secundo, ob memè  ibri recipientis laxitatem et debilitatem:  tertio, ob naturae praceptum pitaitam ad  iuncturas mittentis, vt eas humectet:  motus enim calore (ni hoc faciat) siccarentur: quare elarum est, hanc passio9  nem ab omnibus humoribus fieri, à bile ob tenvitatem, à bile et pituita simul,  ob membri recipientis laxitatem; a piruita, ob praeceptum naturae illi parti  consulere valentis: rarofit a melancholia. Ita Crato 242. consil. ad duas cau- eruo.  sas antecedentes reducit omnem à  podaoonmod Google  
AS  ,e
   
94  
98 CIVIT. GORP. HVM.  .  podagra praeseruandi rationem; Praseruatio, inquit, podagrae consistit en remotione causarum antecedentium, quarum principales duae sunt: I. Copta humorum excrementitiorum serosorum in  capite, in sanguine, cum insigni acrimonia, ob salsam et biliosam matiriam.  2. Imbecillias neruorum et articularum forte ob refrigerationem et alias  causas protatarticas, qua vltro contra  naturam humorem affluentem recipiunt: His duabus concurrentibus causis  facilime errore externo, frigore, ira, mootionibus intempestiuis, crapula, praesertem vini inglunie, irritatur malum.  Imo pro natura fluxionum, absque his,  Vere et Autumno, excrementitii humores fluidi, consueta sua, per consuet as vitas  et meatus, repetunt hospitia, articulos:  Huc ardor, tumor, dolor, tensio, et lancinatio; denique subtilioribus discussis  partibus, crassioribus relictis, nodi et tophi: His ita vires articulorum deiiciantur, vt in postenum nunquam naturale  poßent ac quii ere robur: Imo via ita pa19  tula et trata humores excrementitii vix  collectoquaeo yGoogle  
CAPVT V.  79  collecti à leuißimo errore externo commoti, qua data porta, ruunt, iuncturasque  subinde plures infarciunt, et distorquent. Hucusque Crato. Caspar Hos- Hofmannus.  mannus cons. 24. de podagra inquit:  Ea oritur ex fluxione, quae duas praecipuas causas habet, nempe materiam fluxionis, et membrorum imbecillitatem.  Solenatd.  Et Solenand cons. 1. sect. 5. In podagra,  vt in omni alio articulari morbo, dua  sunt obseruanda causa, quibus positu,  necessario insequitur podagra, quibusque  duabus, vel alterutra saltem, sublatu,  nullus effectus similis subsequi potest:  Causae ista sunt, humores ien corpore superflui, et articulorum infirmitas: Vtraque posita, necessario effectus iste, quem  hic articularem dolorem vocamus, sabsequitur: Contraho hac ad pauca capita,  A I  quo tu facile consequi ista et obseruarepossis, quo expeditius etiam remedium  inuenias, adhibeasque inuentum. Haec  Solenander, qui ante ad 4. vel 5. respexerat, hic ad duo saltem omnem curam intendit: Imò posset, si exactissima victus ratio  acceoonieo oy Google  
Arnomor.  
80 CIVIT. CORP. HVM.  accederet, ad vnicum, hoc est, alterutrum, iam, dictorum tota curatio  redigi: Hinc Auicenna praeclare inquit: Si materia fuerit sublata, nequemembrum mandans mandabis, acquerecipiens recipiet: Verùm cum quasi  impossibile sit, hominem praesertim  a  ad hunc affectum procliuem strictisima sex rerum non naturalium obseruatione contineri, nec vel minimum humanitatis, aut supetflui, aut  animi motionis pati, ad duo ante relata membra, tanquam summe necessaria, nos respicimus. Quod si  quisquam rerum et praeceptionum  medicarum obseruantior extiterit,  habebit in sequentibus quamplurima quasi supererogationis opera,  quibus sese exerceat; Sed ad auctores redeo; inter quos Brunnerus non  contemnendus; qui consil. 72. CArin mala compositione, et soluta vnitate,  ortus ex humoribus a virtute expultrice  ob copiam, vel qualitatem, vel quantitatem et copiam simul, irritata ad articilos  oomod, Google  
CAPVT V.  S1  los detrusis. Vnde manifestum est, arthritin esse ex genere fluxionum, in  quibus considerandaveniunt, t. Humor, qui flutt: Circa hunc considerentur quatuor: Qualitas, causa,  modus generationis, et motus. Qualitas humoris, qui expellitur, est vel  excrementitius coctionis primae et  secundae, vitiosus, ex cacochymia  simplici, biliosa, melancholica, vel  pituitosa; vel non simplici, sed ex his  mista: Aut tertiae coctionis, eiusdem  differentiae; aut humor non est excrementitius, vt sanguis peccans sola  quantitate seu copia, stimulante naturam ad expulsionem ad articulos:  Causa humoris, generans tales humores excrementitios, est facultas co  ctrix labefactata ob intemperiem vel  viscerum, vt epatis, et ventriculi producentium cacochymiam perfectam  à dispositione vel natiua, vel ascititia,  orta vel à prima origine, vel ex errore externo, vt aëre, cibo, potum, animi  affectibus, Venere nimia, euacuatione intermissa: Aut ob intemperiem  partis  F  onmecò, Google  
i. Humor.  I.  Qualitas humoris.  Causa.  
Modus.  Motus:  
82 CIVIT. CORP. HVM.  partis alicuius excrementa, multa  producentis, et hinc cacochymiam  eiusdem differentiae. Modus generationis humoru fluentis sit 1. quando  ventriculus et epar etiam optimum  alimentum propter diserasiam non  in sangumem bonum, sed cacnehymicum conuertunt. 2. quando in  assumendis alimentis peccatur secundum quantitatem, qualitatem,  ordinem, tempus, etc. Xλquando  in aliqua parte imbecilla, puta, capite, nutrimentum siue bonum, siue  cacochymicum, conuertntur non in  alimentum, sed humoram excrementitium, ob intemperiem intiuam, vel ascitiam, calidam, attrahentem plus, quàm concoquere potest,  vel corrumpentem adurendoin materiam excrementitiam; vel frigidam plus recipientem. Matus hamoris: Mouetur autem à facultate  expultrice irritara vel ob eopiam sangunnis boni, vel ob qualitatem simpliciter ob cacochymiam, biliosam,  melancholicam, pituitosam; vel non  simpliooueea py Google  
m  
CAP.VT V:  83  simpliciter, sed mixtam ex diuersis  humoribus, etc. 2. Terminus, à qub  A qua:  siea, estvel totus habirus venarum;  vel pars seu caput secundum partes  exteriores: colligitur enim excrementum tale intra cutim; carnes et  exteriorem superficiem cranii3. Terminus per quem flvit, seuviae, perquas Per qui  fit materiae expulsio, etc. 4. Terminus,  ad quem fbut, sunt articuli; etc. de Ad quaquibus in sequentibus vberius. Haet  exBrannero. Addemus hisce ex innumoris aliis vnum Rondelerium, qui  Rondeletius.  de arthritide agens: Dolores articulorum inquicifiunt à recrementis partium  sensim defluxis: Qui à reerementu sensim collectis fie, magu per morbum Italicum, quàm alio modo fieri; experti sumus. Articulorum dolor, qui per defluxionem fit, eum maiore tumore  sit, Altera, et maxime si à morbo Italico sit, fit sine tumore, sed cum dolore totius periostii: Dolor capitis vel  praesens est, vel omoplatarum, vel  sterni, etiamsi nulla exulceratio intra  vel extra cutim excitata fuerit, quod  nonN  F  2  meoo Google  
84 CIVIT. CORP. HVM.  nonnullos decipit. Quae fit per defluxionem, vel à parentibus, vel à victus ratione inordinata, et fere semper ob crapulam. A parentibus enim tantum accipitur dispositio, cui  si non accedat mala victus ratio ad  materiam multam producendam,  non fit: At frequens crapula cruditates multas et excrementorum redundantiam facit: Et per motus inordinatos statim Acibo in articulos decumbunt, vel attrahuntur: Demittuntur autem, cum facultas expultrix grauata vel qualitate vel quantitate irritatur: Tunc enim à partibus  internis ad membra ignobiliora demittit per defluxionem: Est autem  veluit fluuiorum inundatio extra alueum, cum ob frequentes pluuias  non potest excipere copiam aquae,  quae inundat, et partes vicinas occupat; sic deffuxiones fiunt, etc. Defluit aliquando materia ab vna parte,  aliquando ab alia, vt in alia recipiatur et postea in aliam defluit per velias. Sed aliquando intra tunicas  C  tenGodg  
CAPVT V  85  tendonum à capite per foramen nuchae effluit pituita, quae per coanam,  vel nares vel per palatum expurgari  debuerat: Defluxionem talem praecedit capitis grauitas, et ceruicis, aliquando frigus vel horrorem paruum  facit: Cum incipit fluere illa pituitosa materia, etiamsi pituitosa appareat, leuis tamen rubor in superficie  apparet: Et huiusmodi materia in  membris laxis recipitur, et distendens dolores internos, sed non multum vehementes, facit: Fit à venis  magnis, et ab hepate, quando copia  grauantur magnae venae, quaeque continere non possunt, neque capere, ad  partes externas mittunt, et per emunctoria ad partes perueniunt, neque dolorem faciunt, neque in musculis ob  eorum laxitatem, sed in articulis, ob  partis adstrictionęem et constrictionem, retinentur, partes sensiles distendunt et ligamenta, vnde dolor  excitatur, etc. Sed haec de fluxione,  tanquam causa antecedente arthritidis sufficiant; nunc quomodo pars,  F3 aqua  .  C. ..  
Quomodo  pars, à  qua fit  fluxio,  corrigenda:  Crato:  Mono.  uius:  Steegbius:  
86 CIVIT. CORP. HVM.  à qua fit fluxio, cortigenda, sit, adiiciemus: Pars autem illa inptimis caput est, etsi quoque alia membra et viscera eande mittantur. Crata conse2 45.  Etsi, inge, ab uniuersa humores ad menbra infirma fluere possunt, tagen plarumque à capite ad subtect as partes fluuxi.  De hac cratonis sententia sic Monauius Epist. 245. Serasum, inquit, humarem causam istius affectas facit Crate,  Fernelio plane adstipulatur: ad quam sententiam etiam accedit lohiannes Syluius,  qui de bac re (A 1583. ) peculiarem commentarium edidit, cuius inscriptio est, De  articularis morbi curatione tractatus 4.  Propositum eius est, ad vsum practicum accommodare ea, quae in Theorta Fernelius de  istis fluxionib. tradidit. Eiusde Fernelianae opinionis meminit Stegius, dum  inquit: In arthritide, quae ab humor u influxu dependet, Fernelius solii accusat crudum, tenuem humorem, prituitosum, vel serosum, à venis ingularib. sub capitus cutem, extra caluam depositum, et per summa  corporis sub cute in articulos deflnentem:  Bum generaci aequumest in corporis pricna regione, iecore et ventriculo, inde in  venas  pouzeoo, Google  
CAPVT V  s7  venas assami, e quarum osculis per totum  corpus profundi potest; isque solet mane  multi sudore frequenti expurgari, et retentus parerè artbritidem, vt copertum  sit; sudo rem matutnum ab arthritide  coptime praecauere, edeoque mirum est, Fernelium suam istâ a capite profusionem solam  casam antccedentè ponere, atque tâ acriter conari desendere; valde frequentem  eam fateor, et stde frigida solum intellexisset arthyitide, quemadmodum tnnuere cons12. pro Domino de Perat videtur, foret  ratio verisimilior Haec Stegius. Duplex autem hic est Medicorum differentia, cum ahii catharticis deorsum materiam a parte mandante auerti et expurgari velint; alii potius vomitoriis sursum euacuantib Primae uota sunt plaerique et maior pars, quorum opinioni  subscribimus, tum cum vomitoria conuenietia non sint ad manum, aut ipse patiens abiis abhorreat, aut angustioris  sit pectoris ad phthisin, anginam, o  culorum suffusionem expositus; tum,  cum illis cathartica magis probamus, quàm vomitoria etiam optima.  Secandae notae sunt nonnulli, qui caeF  teris  Acooa  
a V.  
38.  
Pilula  HofmanNauii:  
88 CIVIT. CORP. HVM.  teris paribus per vomitoria simul euacuationem et reuulsionem humoris sensim descendentis fieri debere  existiment: Priorum ipsa verba et  remedia primò, deinde horum adducemus. Sunt, qui hic pilulas probatissimas praescribant; sunt; qui Electuaria, aut alias formas purgantium: Hosmannus consil244. Quamprimum, inquit, in articalos fluxio descendit, pilulae statim sumantur, vt praecidatur fluxui materia, et retrahatur  fluxus à locis, ad quae decumbit: Et mass.  pilul. de huera cum agar. stomachicar. cochiarum, ana 3.j. diagrid. gr.  ij. cum syr. de stoechad. q s. formentur pilulae mediocres instar pisorum.  maenius consil.225. Noui, inquit summum princepem, qui his pilulis alternu  diebus pro arcenda cachexia vtitur: .  turbit, hermodactyl. an. 3. s. cinnamom. galang. anisi, serapin. an. gr. XV.  22.gran. X. sacchar. crudi 5. ij. digrid.  gr. v. pul. subigantur cum succo caulium, et formentur pro 3j. pilul vij.  sumat pro vice num. vij. hora ante  dePIFAAIS tS  2: 3.  4  borrx, Google  
CAP. VT  V.  89  moderatam coenam vnius ferculi:  quod si sequoenti die non ter aduum  subduxerit, augeat numerum pilularum, donec ter, vel quater aluum  subducant, et reuellant humores ad  dobiles partes fluentes. Sunt et pilula  RMasig probatissimae, quas ipse com-Rbasis.  mendat podagricis eo encomio, quod  intedesz non valentes faciant ire. Bt.  aloes epatic. Z. . rosar, rubr. §. ij. hermodactyl. albor. à cortice externo  mundator. 34. 8. diagrid. 5.j. fiat pasta cum aqua vitae, et tantillo melle  ros. Expastae 5. j. formentur pilulae  deglunmendae. Crato consil. 223. Be. Cratonisterebinth. Cypriae 36. coqu. in aqua  maluae, donec albescat, huic adde  rhabarb 3. iij. pul. quae arthetic. succini albi, an. 5. j. succi liquirit. J.).  misceantur, et inuoluantur pul-cinamom. et fiant pil. mediocres: De his  pitalis vtatur aliquot diebus ad xv.  duabus foris ante prandium: Post  sumptas pilulas bibat serum caprinum, in quo decocta sit betonica,  add. cochl. sacchari rosac. Scileri, ex Stileri:  consil.  F5  Soneeo Google  
Ronde  ltii;  Hollerii:  
90 CIVIT. CORP. HVM.  consil. Solenandri 23. section 4. 8.  masspil artheticar. de hermodactyl.  ana 5. s. cum aqua primula veris; f.  pil. num xv. deaurentur, quibus aslumptis, aquae endiuiae laustus sumatur. Rondeletius: Semel in mense capiat 3. j. pitul irum sequentium, quae imped: unt multum humoris collectionem  in corpore, ob quorum copiam et tenuitatem orttur hic morbus Et. agarici g23.  rhabarb 33. 8. myrobali chebul. cydonior. an 3 s. mastich. 9. §. spicae  mardi et rad. pentaphyll. an *)) cum  syr. ros. laxat. f. pil. vj. pro 59. capiat  longe à paroxysmo: Et si multum non  mouerint ventrem, vtiles tamen erunt  alia ratione: Frequentissime tamen  illis vtatur Eodem spectant pliulae Halaerii, stomachum non laedentes, si ad  3) vel 3. inj. sumantur ad pręcautionem  circa 4. anni teporâ, vt monet Solenander: Tradit autem eas Holaus  lib. Ecap 63. de arthritide: Tagar. 59.  nucis mosc. zinz. an. 9. . infundantur  in aqua mentae, fiat leuis feruor supra  cineres calidos: Materiae expressae  ueeo Google  
CAPVT V  91  U  add. rhabarb. opt. S. uij. pul. hierae  diacolocynth. 39. . diacrid. 9. S. cum  suprascripta infusione ex aqua mentae  fiant pilulae: dosis 33. vel 8. nij. Soler ader: Sequentibus bis in septimana, vt Salmam  dri;  ab articulis ad intestina deriuetur  cum aloe 5. iij. agario. recens trochisc. 9.  ij spe. diamusci dulc. 3) cum vino albo  vel melle ros. fiant pil. ex qualibet 3.  n. iij. Dosis pil. ). vesperi ante coenam  vel somnum: Terebinthina Veneta lauatur aqua betonic. subigiturque bene  cum saccharo et pul chamęp yt. fiantque  pil. quarum j. aut ij. qu. auellanae subinde  deglutiatur: His duobus aluus tutissime soluitun, caput roboratur, et nerui, primae venae et vrinarii meatus expurgantur, nec ventriculo vllum incormElactuamodum infertur. De forma Electuarit  ria:  idem Solenander cons. 25. sect. 4. Ego BayBayris  re excellentus Medici consilium lubens secutus sum semper, et in ipso etiâ paroxysmi  principio purgans medicamentum aliquod  exhibeo, quod facultate sua aptum sut, si  humorem iam fluxum omnem educere, saliem partem eius enocare, et qui  ooueed Google  
Cautio:  Bayri:  
92 CIVIT. CORP. HVM.  in fluxu est, aut fluxurus imminet, deriuando reuellendoque per loca conuenientia  expurgare: quo deinde, quod in membro  relictum est, à natura excoqui poßit, atque  dissolui facilius. Idem factitantes exercitati plaerique, Medici compererunt aegris  hinc medicationem bene cessisse, atquefuisse vtilem, etc. Monendum tamen,  extrema scilicet omnia munita esse debere, cum purgans assumendum est, ne motus medicamento humor, nec satis valide  attractus, in partem infirmam, ad quam  labitur, aut alios imbecillos et laxos articulos defluat: Quo modo sapenumero  cum hoc cautum non est, à purgante medicamento dolores exacerbari, aut plures,  quam anteo, articulos affl gi videmus.  Exhibere autem tum licebit, vt idem  monet, Electuaritum, quod Petrus Baygus Carvocostinum vocat, mirisque  laudibus effert, etc. Dosis 3. iij. vel  iiij. in bolo vel solutae in mediocri vino subastringente. Eius alibi descriptio haec traditur: Ae. hermodactyl.  alborum mundator. à cortice, diagridii, ana 3. j. costi, cymini, gingiberis,  2  A  bonmoau Google  
CAPVT V.  93  ris, caryophillor. ana 3.9. terantur omnia, et cum syrup. facto è melle et  optimo vino f. elect. Hoc soluit aluum, et materias, quae dolores creant,  educet. Morselli Seileri in consil. 23.  sect. 4. Solenand. Ee. medullae carthami 5). penidiar. minutiss incisar.  dactylor. coctor. et per setaceum  transmissor: an. Z. ij. sacch. candid,  3. . zinz. sem foenicul. anisi, ana 3.  ij. hermodactyl. 3.). s. spec. diatragacanth. frig 3. j. turpechi 3. j. diagridii §. j. ss. sacchari in aqua primulae veris dissolut. ib. s. misc. f. confect.  in morsellis: De quibus sumat pondere 5. floreuor. tribus horis ante  prandium. Quae praeterea materiam  arthritidis antecedentem et fluentem educant per aluum, notiora  sunt, quàm quod hic recenseri debeant; sam dicta, quia sint vsu probatissima, referre non piguit. Xync  aliorum opinionem, qui vomitionem inprimis inculcant, contemplabimur. Montuus: In praedicta, inquit,  arthritide fluxio per ea auertitur, quae  matexo, Google  
.   Qui voprobent:  Montuus:  
3  
A  
2  
Rondolatius:  Eapiuaetino:  Cantio:  crat.:  Seilerus:  Rondelatius.  4.  
94 CIVIT. OORP. HVM.  materiam diminuit, siue per vomitum,  siue per deiectionem, etc. Rondeletius:  Nam sola vomitio hos duos morbos (articularem et nephriticum) maxime praecanet; si facile vomas, sin minus; post  longam commessationem à prandiò. Gapiuaccius con 232. Si facile vomat: lrado, vt saltem semel in mense euomat a  prandio, etc: si iciunus vomere posset,  melius esset: Nam in artbritide multa  melior euacuatio, et diuersio; quam ea,  quae per vomitum fit: Eo tempore, quo  vult vomere, (quia vomitus nocet oculis,) vt eos etiam tueamur ab hoc incommodo, bonum erit, vt liget oculos aliqua  fascia, nec statim à vomitusoluat eam.  sed sinat ad octauam horae partem, vel  circiter. Crato consil.246. Komitu ad  praecautionem in morbis articalaribus  nihil conducibilius. Seilerus cons.243.  Commendatur vomitus singulis mensib.  cinstar auxilii non postremi. Iterum Rondeletius: Sed approbarem frequentem vomitionem a cibo et corporis quintem. Verâ  cum ipsa ratio et contrariorum indicatio vomitionem commendet, non  opus  oonmooy Google  
CAPVT V  V  99  opus erit in meridiana veritatis luce  aliorum autorum plures faces incendere, seu testimonia producere: In  hoc autem à iam dictis nonnihil dissentire videmur, quod à cibo vomitionem  amperent, stomacho nimirum cibis  repleto, et aegro ad eam disposito,  quia iciuno ventre vix vomere liceati  nos verò econtra maxime in aurora  et aeiunis hanc imperemus: Causa  diuersitatis in eo est, quod communia vomitoria vel ventriculum languidum reddant tepore aut humiditate nauseam inducente, nec quicquam attrahant electiue, nisi torte  acri commotione omnium visceram: Nostrum vero vomitorium  contrâ agat magnetica quadam artrahendi virtute ex imis venulis humores piturtosos scu setosos primò,  deinde biliosos, denique melancholicos sursum alliciendo, et educendos  quod ieiuno stomacho melius et feIIcius contingit, quàm cibis repleto; imò cibis onerato saepe cessat  haec operatio, calore alteri operationi  ooneeo y Google  
Dissensiin quo
crato.  Nota.  
96 CIVIT. CORP. HVM.  tioni intento, quemadmodum et, si  superdormiatur: Ad haec, eiusmodi  vomitio non molestat stomachum  qualitate nauscabili, nec acri irritat,  vt Elleborus, et huic fimilia, sed humores à medicamento attracti stimulant stomachum ad expulsionem,  adiuuante eam humiditate laxatiua  Mercuriali: Vnde quod in assumptione frequenti catharticorum verendum est, ne sua maligna qualitate  plus noxae visceribus imprimant, et  relinquant, quam in expurgando  humores vtilitatis praestent, hic locam non inuenit. De iis Crato consil.  222. Ad humores adustos inquit, syrupus de pomis cum sena praescriptus est,  qui et aluum lenit, neque vehementer  praecipitat humores, qualia in fluxtonibus necessario sunt adhibenda. Nam  plarunque etiam ad locum affectum de-mittunt materias, et chronicon malum  efficiunt: Quae vero vehementer purgant, etsi videantur prodesse, maximopere tamen assiciunt corpora, cum humidum radicale et calorem naturalem affligant,  onzeo y Google  
CAPVT V.	97  fligane, et membra ipsa coctionis valde  debilitent, vt paulo post non minus excrementorum intus colligatur, quàm  purgatione ademptum sit: Quapropter  et a medicamentis talibus et Medici  indoctis cauendum est. Idem cons-2 47.  eadem cautè admonet, dum inquit:  Singulis annis bis certis temporibus à  Medico praesente expurgentur, qui medicamenta vsurpet, neque talorem, nequé  ventriculum labefactantia, et qui facile  possunt vomere, ij id singulis mensibus  faciant, sin minus, lene phleëmagogon  eligant. Ad id prodest Mechoacâ  pul. ita vt ad Z. i. pul. 3Z. iij. sacchari  add misc. cum aqua ros: et f. massa,  vt panis Marzius, de quo Z. ij. ante  cibum sumat, si satis non purgat, dosis augeatur. Cum caput est pars mittens, viliuersali purgatione praemissa, quotidie, vel alternis diebus, caput sequenti Errhino à superfluis humoribus expurgetur: Ee. elaterii 3.  ij. aquae maioranae Z. iiij. misc. Vel  hoc. Ee. aquae sambuci, maioranae,  betonic. ana 74. 6. sem. nigell. subtil.  6  puloonmedo, Google  
Capus  pari mit)  Errbinoni  
Capitis  lotio.  Crauto?  Ceratum.  
58 CIVIT. CORP. HVM.  pul. 3. s. bull. parum, post add. succi  oetae depurati Z. 8. sacchari albi z ij.  misc. proerrhinno. Commendatur  quoque à plurimis eam ob causam  capitis lotio. Crato hac in parte cum  Fernelio consentit, qui cons. 215. Caput, inquit, abluendum curabit singulis  septimanis bis ante caenam, nec postea  se aeri exponat. In lixiuio decoquatur  polytrichum, et vtatur sapone moscato  sic facto: Ee. saponis Veneti libj. santali citrini, rad. ireos an. 3. j. 8. caryophill. 3 ). ambrae grys 9. ss. mosci gr. v.  misc. f. globus. Eadem fere habet  cons. 228. sed cons.216 vult lixiuium  fieri ex cinere sarmentorum vitum,  in quo decoqu. rosae, beton. stoechas  Arab. et agaricus albus: vsurpetur  cum iam dicto sapone. Idem consil253. praeterea vtitur cerato: Cum  materia, inquit, plaerumque à capite  defluat, plurimum adiumenti quibusdam lontiones capitis attulisse constat,  praesertim si hoc ceratum, quod ex cera et ladano asperso succino albo atque  ambra fit, rosis etiam et santalis, cum  captit  ooneeo Google  
CAPVT V  99  caput est caliilius, gestetur Post capitis lotionem aeri se non exponat, sed  intra conclaue eontineatur. At cum  non semper excapite, sed interdum  ex plenitudine sanguinis, interdum  ex cacochymiâ totius corporis, venarum et viscerum, trasmittatur materia artliritidem generans, iis quoque  ranquam mandantibus partibus, prospicrendum videtur. Hofmannus  cons. 241. Membris mandantib. inquit,  (quaefluxionum fontes sunt) non melius  consuli potest, quàm enacuatione, quae sane fit per venae sectionem; in quib sanguis  abundat, et hepate sunt calidiore, etc.  aliis vtilior est purgatio Hec ille Hinc  venae fectio vere et autumno conuenit nonnunquam cucurbitulae vltima  Lunae quadra dorso applicandae: Ad  mitigatione quoque calidorum humorum, qui piturtam ad articulos deuehunt, et dolores concitant, Craro cons.  222. huiusmodi potionem concinnat:  59. papau. albi 39. s. fiat emulsio, cui  margaritis adiuctis in substantia add.  syrup.  G 2  oonaci oy Google  
Membi à  mandantia alia.  Hefman.  Vena soctio.  Cratos  
led.  
100 CIVIT. CORP. HVM.  syrup. de papau. viol. an. 3. j. misc.  Quae aliàs in hoc casu ad intemperiem epatis calidam vel frigidam,  imbecillitatem stomachi, renes (quia  vtplurimum arthritici sunt, et nephritici, aut calculosi,) et principes  partes corroborandas praescribi possint, et debeant, volentes hic relinquimus, et Medici circumspectioni,  qui indicationibus à causis et symptomatibus sumptis, suis conuenitentibus satisfaciet medicamentis,  prout indiuiduum morbi et aegroti  requirit, committimus.  CAP. VI.  De parte, in quam fit fluxio, roboranda.  QVEMADMODVM fluuii à  montibus et altioribus terrae  partibus cursum suum in loca humiliora et plana continuant eo vsque,  donec in mare, omnium fluminum  et aquarum receptaculum commu3  ne,  bonmeot Google  
CAPVT VI.  101  ne, deueniant, ita quoque in homine,  veluit paruo mundo, humores abundantiores à partibus superioribus in  inferiores, naturae instinctu, prolabuntur, et decumbunt: Est autem  varia, non vna saltem causa, cur hic  motus humorum in artus seu extrema potius fiat, quàm in alia membra, aut viscera: Primò enim dechuitas extremorum, ad quae grauia, velut ad centrum suum properantia,  contendunt. Secundò, quia haec à  foco caloris naturalis, corde, sint reappellata: Vnde pauperie caloris eiusdem laborantia à ditioribus supprimuntur, quemadmodum in Republica Oligarchica contingit. Tertiò quia artus pituita, vt praedictum  ex Leono, naturaliter nutriuntur, vnde eius humoris ad illos quasi naturalis decubitus facile in praeternaturalem, si nimius sit, conuertitur.  Quartò, iniuriis aëris, et laesioni cuicunque manus et pedes magis sunt  expositi, quàm viscera: Vnde cùm  eò,  G 3  oonmedty Google  
3.  
41  
Cur fluxio in artus.  I.  2.  
5.  Cautio  superflus.  
302 CIVIT. CORP. HYM.  eò, vbi dolor est, concurrant humores, et tumor fiat, vulnus, Meus, vel cicatrix, et natura à consuetudine facile ducatur, non mirum est, si ibidem  coaceruentur iterum humores et  dolores; quos Quintò exasperat sensus iis partibus exquisitissimus, vtpote neruis et tendonibus, tactus propris organis, in loci angustia redundantibus et stipatis: Hinc quod quidam ex Medicis monet, arthritico,  aut podagrico, si curationis sui causa  sese torturae subiicere velit earnificis,  eum non operae pretium facturum, non  solum verum est, sed quoque quia vt dubium in quaestionem veniat, nonnifal faeiusmodi problemata corollarii vice  producantur, non video, nisi forte ad  vulgum facta sit locutio, qui existimet,  arthriticum contractum dici, et que contractum est, per torturam cum neruò  carnificinae iterum expandi, et ad sanitate reduci posse: Sed haec frinola est  opinio magis ridenda et explodenda,  quàm refutanda in thesibus: Anverò  Y  putanoonnedoy Google  
CAPVT VI.  103  putandum, dolorem dolore curari,  vt calor à calore attrahitur, vel frigus  frigore, veluti hisce oris magis nominatus, quàm promotus, Medicus  cuidam Archiatro nobis noto podagrico, tanquam malo nodo, malum  cuneum, nempeviolentam attrectationem, nihil curans suspiria et gemitus vociferationesque ipsius, pro remedio adhibuit: Sed considerandum  est, ex eiusmodi praepostera curatioposse, cum dolor attrahat, vt cucurbidolorem non solum non tollat, sed adaugeat: Si hoc sitmedicari, per maiorem dolorem minorem tollere, tum  nephritis non sine causa potestpodagricorum medicatrix dici, quia renum  dolor, communi prouerbio, fertut  docere ambulationes patientem, non quasi  tollat eum, sed obscuret, etita ad motum propellat: Cum itaque partes extremae adeo sensu tactus exquisito, sint  terminus, ad quem fluxio fiat, hinc ab  omni  8  4  oinoao, Google  
Nephricu  obscurat  dolorem  podagra  
Corroboratio qui  bus fiat.  Ruma.  
tea CIVIT. CORP. HVM.  omni dolore prius vindicandae, deinde corroborandae sunt, ne scilicet ita  facile iniuriis superiorum membrorum pateant: Corroboratio autem  illa fit modice calidis et adstringentibus, quae extus adhibentur: Antequam verò eorum sit vsus, haec duo  abesse debent, nempe dolor, et tumor, seu tophi: Illis enim praesentibus, astringentia non solum parum  iuuant, sed quoque nocent, dolorem  et tumorem augendo: Vnde illud  tempus, quo aeger ab hisce duobus  maxime liber est, ad curationem eligendum erit: quod si vero haec vrgeant, ad symptomatis mitigationae,  et paroxysmi arthritici sedationem,  quae cap. 9. tradetur, prius accodendum erit. Quemadmodum enim,  cum fluminum violentus adest fluxus vel extra ripas consueras inundatio, ita vt in arua et prata effusa sint,  ii, qui illis finitimi, tum aquas à suis  fundis prohibere non possunt, sed  tum, cum adhuc intra suas ripas et  metas continentur, vallum maxime  munire  oomed y Google
A  103.  CAPV VI.  munire solent, sic conuenit cum podagricis quoque agere vteos; cum  iam doloris violentia adest, vix attingamus, nisi summa necessitas vrgeat  et inuitet nos, sed tum, cùm maxime  modo enim vallum iam sub aquis et  diluuio tectum resarciri potest? Quomodo arthriticus iam arthritide  praeoccupatus? Eadem vtrobique  ratio, eadem facultas est: Qui mari  vel Oceano sunt vicini, eurypos fluuiorum regurgitantium obseruant,  qui, dum relinquunt littora, tum accurrunt accolae et collecta manu et  operum redeunti aquarum impetui et  gurgiti resistunt: Idem tentandum  in hoc casu; si modo aeger solatio verae curationis et Medicus labore ac  fama simul frustrari aut spoliari non  velit: Cum itaque malum non exasperatum est, sed dolor omnino  conquieuit vnà cum tumore, accurramus et nos ad partem affectam,  hoc est, manus et pedes, tanquam  extremas hominis patientis ripas et  6  oras,  ooneed o Google  
Corroboratio necessaria.  Hosm.  
71  108 CIVIT. CORP. HVM.  oras, easque reficiamus, et corroboremus adstringentibus, Cuiusmodi  vulgare quidem, et non pretiosum  valde remedium in cap. 4. praemisimus, non quasi alia magis operosa hic  non conueniant, aut vsurpari debeant,  sed vt omnibus ex aequo patientibus  satisfaciat, quodque omni fere tempore et loco, etiam absque praesentia Madici aut pharmacopoet, praeparari et  haberi possit: Nunc hoc capite alia  quoque eiusdem intentionis ex aliis  authoribus producemus, vt ex his  delectus, cui antedictum non arrideat, fieri possit: Quod autem eiusmodi corroboratio sit necessaria, iam  ante cap. 5. copiose audiuimus; cum  alii Medicorum ad duo, alii ad tria,  quidam ad quatuor puncta fluxionis  affectum reducentes, nunquam tamen  pomeco, Google  
CAEVT VI.  107  accipiantur salis torrefacti, et in mortario contusi cochl.j et affundantur  olei opt. 3v. et bene misc. Hoc vnguntur et confortantur articuli. Cra  to cons. 2A6. Ad roboranda membra crato:  thermae quidem et alia topica celibrantur,  sed mea sententia nihil conuenientius,  quàm in octobri fomentum factum ex  vinaceis, ex quibus tempore vindemiarum paulo ante vinum expressum est,  idque faciendum toto illo tempore vindemiarum, verùm purgato iam corsed ex decocto origani et agrimoniae  in vino adiecto sale cum spongia vel  linteo mundet, idque saepe faciat. SoseHander cons. 19. sect. I. Nolo tibi hoc igSolenander:  notum one hic feliater vti solo et simplice  Diachaldeachilcitide 9, cuius facultates videre  citidis  potes apud Galen. lib. 1. de compos.  empl.  medic. hoc Illitum super alutam applico  iuncturis, quae pati solent, atque iubeo,  vè continuo applicitum circumferant,  sub noctem auferentes, si lubet, et exsitccantes, manè reponant: Testorque,  hic, Genuensis esse pdiuites mercatores,  oonzco y Google  
CV:  108 CIVIT. CORP. HVM.  res, quibus aliàs cum soleat esse res  cum podagra, iam se huius vsuintegrum quinquennium liberos reddiderunt. Idem consil.20 sect. I. Artus  firmabuntur, si ineis naturalis calor excitus non dissoluatur; si influxus humor (si quis forte in illis adhuc latet)  Seducatur: deinde intemperies inducta tollatur, et laxitas meatuum in  illis condensetur, eisque robur addatur: Quae omnia sane fient temperato et mediocri exercitio semper ante  cibum adhibito, corpore haud pleno, idque in loco sicciuri, siue illud fiat  in equo, seu pedibus obeatur: Aduigilandum, ne vel pedes, vel caeteri artus vllo frigore premantur, aut situ et  humore madescant: Abstergendi  tàm vesperi, quàm manè, sicciore  illinteo, vel spongia; lauandi etiam  singulis saltem 14. diebus aqua chalybeata salsa, incoctis rosis, saluia, iua,  verbasco, arthemisia, vel id genus  similibus: Post ablutionem perungendi oleo ros omphacino, si haberi  potest, intrito sale. Idem : Praterea veù  Google  441  
A  
CAPVT VI.  109  lim eodem oleo (omphacino) cum  largo sale soluto iuncturas firmari,  quod etiam per morbi interualla  subinde faciendum: haec agenda sunt,  donec videatur non amplius tumor  partis augeri. Donagillinus consil. 229.  DonzelliAd roborandos vero pedes et manus,  ne nouam materiam admittant, vtatur balneo aquae ferratae, in qua des,  coct. sit hypericon, saluia, rosae, vrtica, guaiacum: Paretur etiam calceus Calemcum Diacotum tegens pedem, ex aluta, quae  chalcit.  intus sit illita cerato Diachalcitidis, ctrato.  more Galeni parato, ac perpetuò  gestetur illud, saepe renouando. Sei. Seilorus.  ierus consil. 23. Solenand. cons. sect. 4.  Pedes lotionibus reddentur firmiores, ne  materiam collectam recipiant: Sumatur absynth. chamomael. et plantag. et incoquantur in aqua chalybeata: Est et ex vsu lauacrum ex aceto, aqua, et furfuribus confectum.  Idem in volum. consil. med. consil.  LA4. Ad corroborationem articulorum  lotiones pedum singulis septimanis bis  vel ter adhibita multum faciunt: Sumatur  ooneeo  Google  
RNa-latis.  Cralo.  
II0 CIVIT. CORP. HVM.  matur lixiuium, in quo chalybs extinct? sit, add. flor. chamomael. herbiparalys. absyntir: arthemis. pecdis columbini, et vna atque altera ebullitione facta, ad d. parum salis t aluminis.  Idem: Vt pars affecta et dolens corroboretur, dolore cessante: ae succi racd.  ebuli ib. B. succi rutae z. iiij lumbricorum terrae vino albo ablutorum, qu  V. ol. rosat. chamomael. an 5 9. S. Inidantur lumbtici in patell. add. succi et  olea, coqu. colat. expr. add. cerae, tere-i  binth. an. 3. 9. 5. misc. fynguent. Xonyo  deletius: Ee. cineris cruris equi, vel cerE  ui, vel asinis sb ). aquae fabrorum lib. inj.  fiat lixiuium; abluat pedes et manus  bis in hebdomada: Firmat pedes, et  absumit excrementa, et vt fortius faciat, add. salis communis gr. j. vel inlixiuio communi sb. so. salis: paretur  ex cineribus quercus vel liermodactylor. Crato cons. 222. Pedes, inquit,  muniat pellibus leporum. et plantis pedum arthemisiam ac absynthium sapponat. Cons. 242. Et. salis bene toshi  cochl. ij. contund. in mortario opt.  8t  oonmeo py Google  
CAPVT VI.  fii  et affund. ol. communis 3. v. commisc. optime, et seruentur ad illinitionem: Benefacit et pellis canina,  inuncta oleo costino: interdum et  pedes lauentur decoct. origani, arthemis. absynth. chamomael. rosar.  etc. Cons. 248. Nihil vtilius ad corraborahdos articulos fomento ex origano, arthemisia, et absynthio, cum  paucis rosis in vino coctis, et adhibito decocto pedibus per vaporem  tantum. Cons. 2 47. Quod vero ad roborationem attinet partium et sublationem materiae peccantis in articulis;  sunt thermae, in quibus est vera cuprea, valde conuenientes, sed non possunt plus iuuare, quàm calor sinit insitus. Idem: Bonum erit, prò iuncturis  roborandis, que dolore affici consueuere; eas inungere oleo salito calidiusculo eo temporè, quo lectum ingredi  volet: t ol. oliuar. omphacin. Ib. j. salis Z. ij. bull. in duplici vase ad consumt. quartae partis. Idem: Articuli robo7sdi et exiccandi vinaceis, oleo salito.  Co. 246. Ad corroborationem quà vtuntur	5  meduloqnmed oy Google  
l  Therma:  
112 CIVIT. CORP. HVM.  medulla bouina et ceruina cum sale  subacta ad formam linimenti, et eâ  confricant articulos fluxioni obnoxios: Conuenientius est, si oleo communi admisceatur axungia suis castrati: Fomenta etiam exiccantia ex  lixiuio cum sale parari possunt. Conoonreao, Google  
CAPVT VI.  113  minibus (quis enim immoderatos et  intemperantes curet:) adhibeantur,  plurimum momenti in cura podagrae, modò morbus sit curabilis, adferunt. Et Solenander consil. 25. sect.  4. fere omnes Germaniae propinquiores thermas ad hanc rem vtiles  recenset, dum inquit: Quaris, quid  thermae ad eam rem praestent, et quales  optima? Quid item harum defectu  balnea factitia ex alumine, sale, et sulphure possint? Thermarum vsus vix  tutus est in ipsa paroxysmi exacerbattione, neque in ipsius initio aut augmento conuenit: In declinatione  autem vtiles esse possunt, etc. Extra  paroxysmos purgatis corporibus, et  mandante membro depleto, cum  magna ad praeseruandum vtilitate,  adhibere licet, si dexter earum vsus  accedat. Conueniunt autem istae,  quae vires suas ex alumine, sale, sulphure, chalcantho, nitro, habent:  Istius generis sunt Aquisgranenses,  et inter istas maxime, quae in ipsa vrbe Regiae dicuntur, imbutae sulphuH  re,  ooneeo y Google  
Solenand.  Tberma  quando  vtiles:  Aquisgranenses:  
Embsen.  sos:  Martiata:  Caroli 4.  Badens.  Ause.  BadenAqua  Guaine.  ris.  
C.  
I14 CIVIT. CORP. HVM.  re, sale, et alumine: Embsenses ad  flumen Lanum, quae constant sulphure, alumine, chalcantho, et modico nitro. Elegantius iuuant Martiatae olim dictae, nunc Visbaden, non  procul à Moguntia, sulphure, alumine, et modico nitro infectae: Thermae Caroli IV. in Bohemia, sulphuris et aluminis vires referentes: Badenses in Austria, quae multum habere dicuntur sulphuris, minus nitri,  et minimum aluminis: Badenses ad  oppidum Baden, inter Rhenum et  Herciniam syluam, quae sale copioso, alumine et sulphure modico sunt  infectae. Defectu horùm idem tradit  conunire aquam Guainery, quae est  aluminosa, sale, sulphureque modico  iniecto: nec non lotio pedum Andernaci: Balneum ex decoct. ligni  ctu: Oleum mastichinum sale intrito neruosis partibus conuenit. Oleum rosac. quietis tempore extra  paroxysmum affricari solet, intrito  sale: valentius est, si ex omphacino  fiat;  oomedoy Google  
CAPVT VI.  115  fiat; infrieturque sal et luteus puluis ex  rosis, antheram vocant: Defensiuo  autem ex bolo et posca vtendum,  dum balneis et purgationibs vtiCrato.  mur. Therma enim, vt Crato Epistol.  161. asserit, calorem natiuum adiuuans,  verum sui humiditate membra relaCantio.  xant: Hincalibi, Pedes, inquit, neque  ablui suadeo. Pro corroboratione et  defensiuo manuum et pedum quoque  vsurpari potest lutum thermarem calidarum, alumen, ferrum, ferruginem,  cuprum, vel alia adstringentia cum  sulphure habentium, quibus digerantur, et tanquam exforbeantur,  quae intimis locis laxioribus sunt collecta, simulque roborantur: Pedes  quoque mundare cum spongia intincta in vino rubro styptico, in quo sal  sit decoctum, vtile est. Caligis etiam calija  lineis in vino cum sale madefactis et linea.  siccatis vti, sed aquae imponere nequaquam conueniens: Alias lotiones et balnea omnino  viter.  H 2 CAP.  .  odiroc iy Google  
y  
33  
Via qua  fluxionis.  
nS CIVIT. CORP. HVM.  aiuue  CAP. VII.  De viis, per quas fit fluxio, intercipiendis.  DOSSET quis iam ex variis authoribus in duobus proximis capitibus relatis remediis, quae parallela et correspondentia sunt nostris  duobus simplicibus auxiliis, in 4. capit. adductis, contentus esse, et omnem Podagrae curam absoluere;  verùm vt hac parte quoque autherum curiositatr satis faciamus, nonnulla ex iisdem, quae vias et meatus  fluxionis futurae intercipiant, hoc capite adducturus sum: Cum enim omnis motus localis initium, à quo, finem, ad quem, et medium, per quod  mobile moueatur, requirat, et hactenus de primis duobus actum sit, nunc  consequens videtur de medio constringendo, et viis fluxionis intercipiendis tradere: Viae autem illae sunt  partim extra venas et viscera sub cute, partim intra: Corpus enim humanum  ooneeo Google  
CAPVT VII.. 7  manum totum perspirabile est, et  quos tenuis humor transire potest:  Nam demus, quod secundum Fernelii opinionem, humor serosus et  pituitosus, qualis in ventriculo, ore,  et capite, indies ex coctione prima  colligitur, coaceruetur, vel ex vaporibus in caput ascendentibus condensetur, qui, deficiente motu corporis, et exercitio, aëreque frigidiori et  humidiori poros cutis obstruente,  intra pericranium et cranium contineatur, atque hinc quocunque impulsu intra cutim per collum descendat in scapulas, non copiose, sed guttatim, hinc per dorsum lento motu  ad lumbos, crura, et pedes, vel per  brachia ad manus et digitos perueniat; non aliter, quàm animal illud  Indiae, Pigritia dictum, quod arborem ascendit aliquot dierum spatio,  adeo lento motu sese agitans, vt ab  astantibus vix animaduerti possit:  Inde contingit, quod vix sentiatur  illa guttarum destillatio, quae in huHmano  oonred y Google  
F.4  
Plunia in  corpore  humano  lenta  
US CIVIT. CORP. HVM.  mano corpore vernali vel autumnali  tempore vtplurimum increscit: Iis  enim anni mutationibus, cum iam  fluuii aquis et riuis ex quibuscunque  decliuioribus locis, decurrentibus  redundant, cum pluuiae frequentiores et imbres sentiuntur, idem fere  in corpote humano contingit, quod  in magno mundo, vt nimirum liquores ad centrum terrae tendant,  vnde catarrhi et distillationes ex capite in inferiora membra tum sunt  frequentiores: Hoc enim fit ex eo,  quod corpus humanum sit omni ex  parte transpirabile, et facile ab aere  ambiente alteretur: Qualis enim  aer circumstans, ita et cutis, caro,  nerui, humores, et spiritus animaduertuntur: Aere pluuio non solum  ignis elementalis debilitatur, et fere  extinguitur, sed quoque calor in homine, nec non spiritus vitales et animales; vnde et animorum motus  mutantur vel ad tristitiam, vel somnolentiam. Corpore itaque perspirabili existente, humores facile  23  admitponmens Google  rnt  
CAPVT VII.  119  admittuntur in membra inferiora:  Semel enim ab alto demissi non possunt versus superiora regurgitare, sed  semper ad inferiora labascunt: Hinc  de podagra, et inde facto tumore,  versiculus ille recte vsurpari potest:  Gutta cauat lapidem, non vi, sed sape.  cadendo:  Quod si lapidem, multo citius musculos corporis, qui secundum longitudinem ab invicem separati sunt,  et facile quoscunque humores etiam  in magna copia aomittunt: Videmus  enim quotidie, quid assiduitas praestet, quod etiam formicae, exigua adoque faciant: Ita et si gutta humoris  saepissime descendat, successu temporis, totum corpus intra cutim et  musculos peruium reddit, ac viam  amplam fluxioni relinquit: Hinc in  arthriticis inueteratis subtus cute  frequentissimi et ampli hiatus inueniuntur, per quos nouus humor lapsurus facile descendat secundum  naturae consuetudinem, quae etiam  in  HA  oonneoo, Google  
Indicationes.  Remedia:  Monturm:  
120 CIVIT. CORP. HVM.  in praeternaturalibus mori prauo  succumbit, quemadmodum vulgus  prauas consuetudines mordicus pro  lege tenet et obseruat in ciuitate:  Verùm vt ex malis moribus bonae  leges exortae dicuntur, sic haec praeternaturalis corporis constiturio et  motus naturae deuiatio optima remedia suppeditauit, nempe per rationem indicationis, causae morboque  contrariam: Nam laxitas illa meatuum vel viarum sub cute constrictionem earundem indicat, nimia  humiditas, exiccationem, raritas  uenientia, ab aliis authoribus, vt antehac, mutuabimur; inter quos  Montuus nobis primò occurrit; QuiInter membrum mandans, etpartem afsectam, inquit, agglutinatoria opifera  sunt, ex bolo armeno, terra sigill. cum  ol. ros. et aceto, vel cum liquore oui  conleuato, deinde affuso succo omphacis vel plantag. Huiusmodi praesidia influxum arcent; quia infraenant, incrassant, oppilant, roburque  partium  OGoogl  
CAPVT VII.  121  partium confirmant: Ad idem illitio fit ex acacia, hypocystide, lycio, et  mentha: Intercipitur etiam fluxio  per sicyas. Haec Montuus. Hefman- Hofmannus cons.L4A. Et sic cum materia imminuta est, viae fluxui intercipiendae  sunt, ne tanto impetu decumbat: Sumat.  absynthium, et prunis iniiciat, (sed  extra conclaue, in quo est, nam aliàs  dolorem capitis gignit,) vt fumum  de se praebeat: Et iniiciatur linteum  triplicatum aut quadruplicatum, et  cum vaporem eum linteum imbuit,  et incaluit, impone calidè in ceruicem, et si frigidum factum fuerit,  rursus calefacito: Ita retinetur affluxus, et impetus infringitur. InsperCrato:  gendus capiti puluis: Ae. rosar. rubr.  corall. myrtill. ana 5§. succini albi 5.  S. ambrae gr. iij. misc. f. puluis, quem  Crato cons 245. commendat. Idem  cons216. Nocte hunc puluerem suturae coronali superinspergat: Ee. rosar. rubear. myrtillor. corall. praepar.  an. 5). mastich. §. s. misc. f. pul. Hoc  remedio mitifice iuuantur, quibus  5  fluxioH  oonzeooy Google  
tolenand.  
1  122 CIVIT. CORP. HVM.  fluxiones ad partes inferiores decumbunt, et caput debile est. Solenander consil 19. sect. I. Consulo etiam, vtviae, per quas humor illabitur,  astringantur, nimirum, si in pedibus  dolor est, obuoluatur crus aliquo adstringente medicamento qualicunque: E. g. fascia madefacta in posca,  quae malicorium incoxerit, vel gallas, alumenve dissoluetit: vel illita  vnguine ex ros vel myrtino oleo, admixto aceto, albumine oui, et puluere aliquo adstringente: Hoc quanti  momenti sit in omnibus defluxibus,  si sint in principio, vix credi potest:  Quare miror hoc tempore fere à  t  plaerisque Medicis omitti: In principio etiam munita hoc modo via, per  quam labitur, exhibere soleo magno  successu aliquod purgans medicamentum pro ratione humoris, doctus primum ab Alexandro Tralliano lib. I1. Idem cons. 20. sect. I. Praeterea intercipaendae viae, per quas humor illabitur; in quem vsum vtrique  cruri obuoluendae fasciae oblongae  madeooneeo yGoogle  
CAPVT VII.	123  madefactae in posca chalybeata, quae  incoxit rosas, cortices granator. et  parum albuminis dissoluit: quod etiam fieri velim et toties, quoties medicamentum aliquod purgans per  osassumendum erit: nam sic fiet, vt  exagitatus et ad motionem expeditus humor minus illabatur in iunctuSteeghim.  ras. Steeghius: Via autem inter membrum mandans et affectum intercipitur  templastro ex bolo, mastiche, farina  volatili, cum qui albumine in massam coactis, quod vbi à capite inter  carnem et cutim malum defluit, illinitur corio longo latitudinis 2. digitorum, idque ceruici ad guttur vsque  paulo supta articulum dolentem, genu,  vel pedem, etc. vel loco pro membri  mandantis et affecti ratione, commodiore, etc. Ron deletius: Be. acatiae Ronde.  latiom:  gran j. spong. bedeg. vnc. iij. rosar.  cuspid. glandium, pediculor. vuarum (quas vulgo vocant grappes  de raisins) vnc. ij. sem. vuar. rosar. rubr, boli armen. an vnc. iij. In1.  corDonzeo y Google  
Leonus.  
124 	CIVIT. CORP. HVM.  corporentur cum oleo omphacino,  et pauco aceto, add. album ouorum  fortiter agitatorum qu. s. ad excipiendum: Misce: Applicetin emunctorio partis dolentis, dum sentiet humorem ad partem irruere: Serò aut  manè capiet vnam, aut ij. aut ij. pilulas ex sequentibus, quae non laxant, sed solum fluxionem cohibent:  Ee. boli armeni, terrae sigill. an. drach.  ij, rosar. mastich. cortic. thuris, bee.  deg. ras. dentis apri, an drachm. iij.  opii drachin. j. s. styracis, myrrhae,  ana drachm. s. cum syr. de papau. f.  pil. vij. pro drachm. j. Leonus. Bolus  armenus inter repellentia multum probari solet; nam vltra, quod vbique paruo  emitur pretio, et in promptu est, appositus duo praestat commoda; influentem  humorem inhibendo, et quod in  parte est, digerendo, et siccando, et  non retrocedit, vt dolorem excitet:  Est etiam vtilis his, in quibus morbus  articulorum vnam partem relinquit, vt alteram occupet: In quibus non mouetur, neque sit per defluxiooonnab, Google  
CAPVT VIII.	S  fluxionem, inutile est vti repellentibus.  CAP. VIII.  De humoribus, qui fluunt tam  copia, seu quantitate, quam  qualitate, corrigendis et educendis.  NVMOREShic intelligimis materiam morbificam, quae influxit, vel influxura est: Nec verò nos  putamus quid erroris in vocabulo  commirti, cum de rebus per vocabula denotatis constet, velut nouatores quidam ideo se nouam Medicinae artem inuenisse, sibi persuasum  habent, cum illi, quod nos Humorem appellamus, Tartarum, si Diis  placet, inculcent, aut alio barbarico  ex cerebro suo producto nomine baptizent; quasi diuersa nomina diuersas res facerent: Quod fluit, equidem humidum est, et quod humidum, humor; sic in arthritide materia ad  bonzeo oy Google  
4  
CI25 CIVIT. GORP. HVM.  ria ad fluxum apta est, vel fuit, ideoque humor non ineptè dicitur:  Quod si hominem vini dolium dicam, inconueniens erit, ita et si in  homine tartarum inesse statuam: At.  si quid tartaro vini simile in homine  reperiri censeam, non aberro. Sic  homo est similis mundo magno, et  per eam similitudinem paruus mundus dicitur; An verò propterea non  vtaramplius vocabulo hominis, sed  saltem parui mundi? Humor itaque  hic pro causa morbifica arthritidis  quacunque habetur non iniuria, qui  non est vnius differentiae, quemadmodam supra cap. 5. ex Brunnero latius deduximus, quod hic repetere  superuacaneum duximus: Scimus  enim, etiam logodaedalo illo (ex rustico Medico, qui se Hippiam omniscium gerit) non monente, humores arthriticos non vnius esse generis, nec vni saltem parti impactos, sed  diuersis: Quis enim haec ignorauit,  antequam ipse pro, stiua calamum  apprehenderit: Sed haec agamus:  1  Etsi  ovnned oy Google  
CAPVT VIII. I27  Etsi verò superius cap.5. de expurgatione et diuersione humoris, vbi de  fluxione à parte mittente actum est,  tradidimus, tamen hoc capite inpri  mis de humore, eiusque eductione,  disseretur: Consideramus enim hic  humorem vt materiam, visceribus  fluentem, aut fluxuram. De excrementitiis nimirum, qui ex prima,  secunda, vel tertia concoctione, tanquam crudi et superflui, relicti sunt  in corpore, cupimus intelligi: Hi  cum naturam onerent, et causam  proximam fluxioni ministrent, tanquam praeternaturales et corrupti  educendi sunt, idque diuersis modis: Primo, per cathartica approbata, et hoc casu conuenientia: Secundo, per remedia quaedam singularia in pretio olim, et adhuc, habita,  exiccantia, et quasi exsorbentia diutino suo vsu humores, et tenorem partibus affectibus reducentia: Tertio,  per sudorifica: Quarto, p diuretica,  Ex his modis vnus aut plures vfurpari  7  T.  ooneeo py Googl  I  
Humor  4 modis  educitur.  
§7.  R  
Tt.  I.  Cathartica:  Moses:  Graduanses:  Crato:  
128 CIVIT. CORP. HVM.  pari possunt ad eradicationem abundantis in corpore humoris: Nunc  singula ordine per authorum testimonia comprobabimus. De cathartitas: An haec conueniant ratione praeseruationis, vti à iuncturis attrahant,  diuersa opinio est authorum. Moses  9. aphorism. concedit tanquam salubria: Graduensis vetat: In praecautionem non conueniunt hermodactyli  secundum Rhasim, quasi materiam  purgent et alliciant à iuncturis selectiue, quae si ibi non sit, eò deducant  primò, vt euacuent. Celso placet  purgatio ex lacte asinae, eoque dicit  Alex. Bened. quosdam liberatos fuisse, vel vsu seri caprini: Alii feliciter  purgantur decocto polypodii cum  anyso 10. diebus. Craro consil. 246.  Praeparatis, inquit, humoribus, non, vt  vulgo fit, syrupes istis longis, quibus primum ventriculus ita multus diebus obrnitur vt deinceps natura citius reiiciat  medicamentum, quam ad actum deducatur, sed salis syrupu cum extracto  aliquo, veluti in Vere, syrupo de sucP.  CO  oonted y Google  4  
T   CAPVT VIII.	 29  co cardui vel veronicae, cum extracto calami aromatici: In. Autumno,  de succo beronicae vel melissae cum  cextracto galangae, ita vt matutinis  horis duo cochlearia saltem affumeret per aliquot dies. Haec ille. Qui ad  lenem purgationem serosi humoris  commendat Electuarium de spino  ceruino: Sic enim cons. 227. Oη,  inquit, in aula frequens fuit succus vel  syrupus de spina ceruina, qui syrupus  domesticus fuit appellatus, quò multi aulici in Podagra, et aliis morbis,  cum leniter purget, et serosa educat,  pto praeseruatione cum fructu vsi  sunt. Idem ibidem: Eum syrupum domesticum (de svina ceruina) singulis  septimanis exhiberem semel, vel  certe singulis 14. diebus: nam et  materiam calculi remoueret, etc. Eius conficiendi modum habet Solenander consil. 20. sect. 1. quem vide.  Alii, inter quos Sreegbius, tempore  praeuisionis, cum materia non est in  amotu, leuioribus catharticis vtendum esse, recte monent, cum verò  mox  o Google  
Steeghius.  Cathartica.  
Bayrus.  2.  Remedia  singulavia.  
130 CIVIT. CORP. HVM.  mox fluxura est, vel dum fluit, efficacioribus; qualia recenset, vt sunt succus et acini ebuli, succus Iridis, Elaterium, pulu rad. cucumeris asinini,  agaricus, turbit, colocynthis, hęrmodactyli, sagapenum, opopanacum, Euphorbium ex simplicibus:  Composita, Hydragogum Fernelii,  diacarthamum, diaturbit cum rhabarb. Pilulae sine quibus, pil. arthritic.  Nicol. Cochiae foetidae, de hermodactyl. maiores, Mes. de sagapeno,  opopanace, Euphorbio. Dosis Electuariorum? j. pilularum drach §.  Ad pituitam. et, turbit crassiuscule  contusi drachj. hermodactyl. drach.  . zinzib. anisi, ana 3. j. sacchari 59.  ss. sumat per se vel ex vino albo. Ad  bilem: Electuar de succo rosar. Nicol. Alex. Rosat. Mes. pil aureae, trochisci de violis cum scammonio.  Biyrus celeberrimus Medicus vsu  caryocostini se multos annos ab arthritide praeseruauit; vt ipse tradit,  distinct. 19. tract. I. cap. 1. De Redne,  duis singulat abus: De his Solcnander  cons.  oonaeo oy Google  
CAPVT VIII.  131  cons. 20. sect. I. CAntiquitus, inquit,  Medici, etc. vsi junt in his affectibus  medicamentis, quae illi Podagrica appellare vel Arthritica consueuerunt:  Quae si recte consideramus, fere hac  indicatione composita videntur, vt  sudorem et vrinam moueant, insensibiliter corpus per meatus cutaneos  difflent obstructiones aperiant, incidant crassos humores, et viscosos  abstergant: Talia innumera passim  in Medicorum libris inueniuntur,  etc. Tale est apud Galenum Theriaca in podagra, etc. Haec ille. Huc  spectat puluis saluberrimus proclamatus, quo curati sunt multi; sumitur drachm. j. mane in iusculo: Ee.  chamaedr. chamaepyt. centaurii maior. et minor. saluiae, betonic. gentianae, aristol. rotund. ana 3. j. guaiaci  opt. duplum omnium reliquorum  pondus: Misc. fiat ex omnibus pulu.  tenuiss. sumitur per multos menses in aqua mellis, aut sacchari.  Crato consil. 240. Apud antiquos  2  ooneeo y Google  
Puluia  
Diacorallium:  
132 CIVIT. CORP. HVM.  randum, tum praeseruandum, praescripta, quae vim exiccandi habeant,  et absumendi superfluitates corporis, vt Diacorallium, quod ab CAlexandro Tralliano commendatur:  Hoc in arthritide frigida exhibetur  cum tepida per centum dies continuos, deinde intermittit dies 30. vt  aeger resumat vires: Post rursum exhibet per dies 100. continuos, et iterum per 30. dies intermittit: tertiò  exhibet non quotidie, sed alternis  diebus per dies 160. At difficile est  hodie aegrum inunire vsque adeo paptio: Be. coralli dtach. ij. myrrhae 5.  rij. catyophillor. g. si. rhapontic. 3. )  folii Z. B. si desit, eius loco, nardi In2  dicae 3). radic. poeoniae tantundem,  aristol. rot. et long. ana Z. ij. fiat puluis tenuiss. cuius §.j. exhibeatur pro  dosi summo mane 6. horis ante cibum cum tepidae Z. inij. Corallum  adstrictione luavias, per quas fit fluxio, restringit, nerualibus humidiora  et  ooneco Google **  
CAPVT VIII.  133  et laxiora ligamenta incalescunt, siccantur, roborantur, caeteris pituita  morbifica inciditur et tenuatur. Eiusmodi quoque est aliud veterum  medicamentum, quod Et. aristolochiae 3 9. centaurii drach. iij. gentianae drachm. vj. mei drach. v. hyperici  drachm vj. petrosel. Macedon. Z. s8.  agaric. albiss. drach. ij rhapontici veri, vel rhabarb. electi, si rhaponticum  nonhabetur, drachj. Ex his omnibus fiat pulu. quo arthriticos sanari  posse adhrmant, si per integrum annum eius vsus continuetur hoc modo. Assumat eius S. j. manè in aqua  quae artheticae, vel betonic. cum syr.  de iua arthet. vel betonic. mense lanuario per 5. dies, Februario per §.  dies, Martio per 2. dies, Aprili non,  Maio per 3. lunio per 1. Iulio per 2.  Augusto per 1. Septembri per 2. Octobri per 2. Nouembri pon, Decembri per 2. Atuiti quoque confidunt senecionem, quae secunda  eius species, et herba S. Iacobi vocatur, si in ea lauent 15. diebus, semper  dimi3  I  o Google  
Veterum  medieam.  
Solenand.  orato,  
134 CIVIT. CORP. HVM.  dimidiam horam ante coenam, arthritidem curare, sed id vix tutum  satis arbitramur. Alii salut. riter vtumtur ligno iuniperi, et in eo aliquot  diebus lauant, et maxime laudant, ad  roborandos articulos; quod calesaciat et exiccet eos, vt opinor. Noui,  inquit Solenander sect.5. cons. 3. qui  decocti chamaedrini 60. dicrum viu  à grauissima arthritide liberati sunt.  Probarunt quoque chamaedryos decoctum Genuenses Carolo Caesari  in arthritide: nam non solum humores exterminat, et absumit, sed  etiam viscera, et neruorum genus,  roborat. Crato cons. 240. Praedicatur  mixtura quaedam e sale sambuci cum  speciebus diacorallii, et magni fit à  plurimis: Ego nec praedico, nec contemno, sed relinquo suis authoribus.  ldem: Vere, aestate, et autumno, sumat hunc puluerem. ee. cornu cerui  crudi z) cornu cerui vsti, rasurae eboris an 3 . ossium de crure bouino  z ij. corall. rubr. albor. ana 3. 3. cinnamom. 5. j. 8. sacchari albi g ij. misc.  fiat  òovned y Google  
CAPVT VIII.  135  fiat puluis: de hoc accipiat, quantum  cochleare potest capere horis tribus  ante prandium: Absumunt enim isti  pulueres superfluos humores, qui  fluxionum sunt materia. Huc et referendum, quod Solenander consil. I. Solenand.  sect.5. habet: Ad podagram, inquit, ita  erat srrip um (in Italia) remedium  certissimum: Mense Martio, Luna  decrescente, collige marrubium, illud cum vino albo rusum exprime,  et succum ita expressum bibe triduo,  atque isto anno postea non patieris  hanc infirmitatem: Idque absque dubio  praepurgato corpore et corroboratis  partibus affectis verissimum est. De  3.  sudorificu. De his Crato cons. 247. Ft  Sudorine, inquit, ex internis partibus pituitosica.  sa edueantur, sed et serosi humores,  Crato.  qui maxime defluxum faciunt, necessarium est, ad praecautionem,  vt quotidie vel saepius in septimana ad mouendum sudorem assumatur cochl. j. de hoc distillato:  Et. melissae, valerianae, et bacciuniperi, aspergantur vino bono  4dulci,  oomto iy Google  
16 CIVIT. CORP. HVM.  dulci, et in aqua melissae macerentur, ac in vitro distill. bene operto vase, et ex eo sumatur cochl. j. quo  tidie: sed à sudore caput et totum corpus mundetur, et caput lixiuio, in quo coctum sit polytrichum,  tione aerem. Idem consilio eodem:  Quod si vires constant, valde pro9  fuerit, praemissis purgationibus, Guaiaci decocto vti, sed ita praeparato.  Re. ligni guaiaci limati lib) s. infunde aquam feruentem, et stent diebus  12. vase bene munito vitreato: Huius  sume lib j. et adde lib. xij. aquae, coq.  ad dimidium, in fine iniice pugillos  iij. chamaedryos: Bibe de eo decem  diebus 3. vj. Postea 20. diebus vesperi et manè, duabus semper horis ante  cibum, vt à prandio ad coenam intersint horae 7.vel 8. et sudes, si potes, horam vnam. Postremo rursus  bibe 10. diebus, singulis semel, vt ita  bibatur diebus 40. vitentur interea  acetosa et salsa nimium, et in vno  prandio et coena ferculo vno sit contentus,  exo, Google  eaqn  
CAPVT VIII. 37  tentus, carne veruecina vel gallinarum cum vuis passis: Si potest ferre,  adhibeatur cibo secundum decoctum, in quo ad lib. ). ligni XX. lib. aquae affund. et decoq. ad tertias, appenso cinnamomo in linteo. Hoc remedio nen modo multi podagrae diu restiterunt, sed in vniuersum ab easese  liberarunt. Haec Crato. Alii hoc vtuntur decocto: M. rad. sarsae parigl. minutim incisarum Z. j. liquirit. rasae et  incisae drach. vj. anisi drachaj. capill.  Vener. m. ij, cinnamom. elect. et  crassiuscule incisi vel contusi drach.  ij. affundantur aquae purae mensur. ). ss.  decoq. ad consumt. mensurae: Detur  p potu sudorifico. Chamaedrite vinum  tàm diuretici, quam sudorifici vices  supplet, et magis per insensibilem  transpirationem viscera et neruos  roborat, et vniuerso habitui tonon  quendam impertit, vt Solenander  monet: Minoris centaurii decoct et  ceterach vna ex aqua et melle phlegma subducit: Mithridatii et theriacaevsus commodus, sed haec omnia,  purDonccObyOOS  
l  
Cantio.  41  Diuretica.  Crato:  
138 CIVIT. CORP HVM.  purgato bene prius corpore. Pentaphylli decoct. eo quod mire mouet  sudores, plurimum conferre dicitur,  et potissimum calidis naturis: Radix  Chinae et sarsae parillae in decoct. Ossa combusta, et in pollinem redacta,  praesertim humana, cum conser. rorismarin. et betonic. Cornu ceruin.  crudum vel vstum. At hic Cratonas  Epist 125. cautionem, scire deceat; qui  inquit: Sudorefera (id quod de ligno  Grataci animaduerti) crebro exhibita,  humidum radi ale consumunt. De Diureticis: quae tamen in calidiore arthritide et extenuatis noxia sunt: In aliis  verò purgato corpore, partim per  vrinas, partim per sudores humor  commode expurgatur. Crato consil.  LLA. Ac quoties sudores nion prodeunt, et  vrina pauca est, certum esse podagrae  aduentantis initium sciat: Ad vtramque intentionem recte dantur  matutine ij. cochlearia succi è bac.  cis sambuci cum saccharo praeparati  ad modum syrupi. Idem consil.240.  Dotdi CMedici omnes ab experimentis  Doneeo ty Google  
CAPVT VIII.  139  tis didicerunt, ea corpora, quae multum vrinae emittunt, et sudant frequenter, minus à podagra tentari: In  quibus verò illa duo excrementa, sudot, inquam, et vrina detinentur, ii  ad hunc affectum maxime procliues  sunt: His de causis moueor, vt sassafras, quod nuper inuentum est, vsum  ad praeseruationem nequaquam improbem, si facultatem habet vrinam  et sudorem ciendi: An verò, quod  aliqui gloriantur, id insit eiligno, experimento nullo obseruaui, etc.  Nam cum crassi humores absque serosis non possint fluere, optima est  praeseruandi ratio, in victu serosorum copiam cuitare, et si in corpore  cumulentur, per sudores et vrinas  tempestiue educere. Haec Crato.  Quam sententiam Cratonus lubens  amplector, ac inde facilime problema hoc, cur calculus et podagra non  rarò coniungantur, solui posse, non  dubito. vt idem crato cum aliis, consil. 239. obseruat: Plaerumque-, inquit, duo ista mala, videlices renum  4odomaeo, Google  
Calevlus  podagra  junctus.  
Donxellinus.  Obiectio.  
140 CIVIT. CORP. HVM.  dolor à calculo et podagra in corporibus  coniunguntur. Donzellinus cons.237.  Calculi et podagra morbi fere sunt affines et agnati, et ex eadem matetia  phlegmatica scilicet, et in iisdem  corporibus, quae scilicet epate et renibus sunt calidioribus, stomacho  autem phlegmatico praedita fieri solent: Illud praetera etiam habent,  quod morbi sunt haereditarii, et ex  parentibus in filios per propaginem  quandam transfundi solent. Haec  Bonzellinus. Verùm si renes sint calidiores, ferosum humorem copiosius  ex sanguine educent, et vrinam multam reddent: vnde non praebebitur  arthritidi tanta materia, quam si renes frigidiores minus attraliant, et  enar minus calidum, vt multum  phlegmatici et serosi humoris in  corpore gignatur et relinquatur, vnbonaeooy Google  
CAPVTIX.  141  saluiae, betonic. ana 3. ij. misc. f. pulu.  Dosis drach. j. Crato conf. 240. Ego et Cratos  ratione et experientia multiplici adductus rasuram cornu ceruini opt. ligatam in petia, et impositam potui,  certum habeo et vrinam prouocare, et corpora, modo ad id procliuia  sint, ad sudorem disponere, si praesertim manè in, lecto se contineant, et  membra foueant, quod qui faciunt, à  podagra ferè liberi sunt. Haec ile -.  CAP. IX.  De paroxysmo vrgente mitigando, et patiente a doloribus  vindicando.  ORAESERVANDI ab arthritico  EV  paroxysmo, ne ille redeat, modum, hoc est, ipsius affectus, quatenus morbus est, curationem, paroxysmo non vrgente, absoluimus,  cumque duplicem, nempe breuiorem  nostrum pro fastidiosis, et prolixioremex aliis authoribus probatissimis  colGoogle  
V  
C  
t42 CIVIT. CORP. HVM.  collectum pro iis, qui rationi et Medico praecipienti obediunt magis,  quam propriae viuendi consuetudim; superfluis omnibus quaestionibus, et quae nihil aut parum ad curationem aegroti faciunt, omissis et  praeteritis: Nunc ipsius symptomatis affligentis, hoc est, doloris arthritici praesentis mitigationi operam dabimus, atque hoc gemino  modo, breui nostro et aliorum longiore: De eo prius, mox de altero,  hoc eodem capite: Vulgus saltem  in hoc vno, hoc est, symptomate  compescendo, omnem podagrae  aut chiragrae curationem sitam existimat, in quò fallitur: Nam paroxysmum tollere, et ad tempus inhibere, non est radicitus causas mali extirpare, quod post intactis nec  sublatis causis plaerumque atrocius  redit, et consuetum suum occupat  hospitium, donec hospitem subegerit, et temperiem omnem membrorum et viscerum destruxerit:  Atque haec est vna causa, cur patientes  2A  ooimeo y Google  
CAPVT IX.  143  tes de vera sui curatione desperent,  cum ab Empyricis toties circumducti fuerint, qui sedato symptomate semel, ipsum non rediturum,  frustra et falsissime promiserint:  Nam iisdem, causis intra et extra  corpus recurrentibus in arthriticis,  hoc est, intemperantia, et ex ea  (vt Medicorum nutrice) cacochymia humorum, iidem effectus, hoc  est, arthritici dolores et tumores  statis temporibus recurrent, et sic  noui atque noui paroxysmi Verc et  Autumno citius aut tardius contingent. Altera causa est, quod  hoc malum dicatur opprobrium  Medicorum, propter ignotam, secundum Fernelium, originem. Accedit, quod plaerumque eius curatio in principio, dum adhuc affectus  est curabilis, à patientibus celetur,  nec rationali Medico curandus commitatur: Inde verum fit, quod Rondeletius monet: Quod si morbus, inquit Rondeille, eantum accreuerit, vt partes imbe- letiucillioomeco, Google  
Paroxysmi sublatio nostra.  Indicationes.  Cautiones.  
144 CIVIT. CORP. HVM.  cilliores reddiderint, inutilia sunt remedia baec vniuersalia, sola mitigantia dolorem sunt ex vsu. Si itaque partes nondum sint à suo tono et robore omnino deiectae et spoliatae, curatio vnifructuosa speratur: Quomodocunque  sit, vtrobique symptomatis dolorifici mitigatio est necessaria et perutilis. Constat autem nostra paroxysmi,  si praesens sit, vel anteuerterit, sublatio, non saltem in doloris mitigatione superficiali, sed in remotione eorum, qui dolorem illum causantur:  Hoc autem praestare, hoc opusu hic  labor est, et plane circumspectum  requirit Medicum. Indicationes hic  nobis occurrunt huiusmodi: Dolor  hic est acerrimus, qui fit à matetia  continente morbifica, neruis et tendonibus extremarum partium impacta, mordicans eas, vt valde sensibiles, et extendens; Hinc oritur indicatio, quod hac mox educi debeat: Sed hic duo impedimenta aut  remorae occurrunt: I. Si vna pars  extraA  A  oonneo py Google  
CAPVT IX.  145  extrahatur, medicamentis calidis et  attrahentibus, dolorem non solum  intendi ex applicatis, sed quoque nouam materiam, quae iam est in fluxu,  et sua sponte sequetur, attrahi experimur. 2. Si validiora vsutpentur  medicamenta extrinsecus, illa aut ede tenuiores humoris impacti partes  ad se trahent, relictis crassioribus,  quae in tophos degenerans distorsionem membrorum eorum inducit;  aut valde frigida, vel etiam narcotica; quae materiam dissipari non sinunt, vnde dolor mox redit ex obstructione, qui prius: Materia itaque  continens cautissime educenda est,  ne, dum vitemus Scyllam eam, in  1.  hanc incidamus Charybdin. Fluxio  fiens adhuc auertenda vel prorsus reauellenda est; Viae, per quas fieri solet,  constringendae, ne permittant humorus: Dolor interim mitigandus  3.  auxiliis non obstruentibus, nec nimis calidis, nec frigidis, sed in profundum penetrantibus: Materia im4  pacta  t  R.  y  .  u2  CR.  l  La in-cnice. .  ni.,  4  DOI  2  neE  Κύπ z. tc  9  didi,  
7  2  
41  
a  
146 CIVIT. CORP. HVM.  pacta educenda, et ex fundo attrahenda, vt tumor resoluatur, si quis  adest. Denique pars affecta à dolore  et tumore liberata corroboranda est,  ne nouam materiam mox in se recipiat. Priores quatuor scopi simulintendendi sunt, et iis absolutis quintus addendus: I. Fluxio, dum perdurat, reuellatur in contrariam parteni eo modo, quem superins capite  quarto dedimus, nempe cum puluere illo vomitorio minerali, aut si illes  non sit semper ad manum, ei consimili: Et sic fluxus in momento ceslat, et materia omnis antecedens ad  .  us regurgitat, ac inde educitur, vt  prius traditum; Si hic purgatio per  cialuum cum caryocostino Bayri aut  caliis purgantibus fiat, cauendum, no  deiiciatur in pedes, et dolor exacer2betur magis, quàm minuatur: Eo in  ea su oportet partes affectas altius tenere in lecto, donec euacuatio rito  facta sit: Hoc nisi prima vice satis  caeduxerit, sequenti die repetatur, vi  exquisita fiat purgatio. 2. Vrarumi  è ἐ22  et mea2  oonaeo oy Google  
CAPVT IX.  147  et meatuum fluxionis supra partem affectam constrictio fiat, hoc modo: Antequam euacuatio, vt iam dictum,  fiat, defensiuum ponatur ad partis  recipientis caput, hoc est, si podagra  sit, supra vtrumque genu in coxendice, triplicata lintea humectata in sequenti decocto, circum circa calide applicentur; si chiragra, ad humerum. Be. aceti acerrimi ib. ij.  granor. myrti, nuc. cupress. acaciae,  ana quantum videtur, contusa coqu.  simul: colaturae adiice salis communis, vitrioli, aluminis, ana m.) coqu.  iterum, et seruetur ad vsum, vt di  ctum, z. Dolor miti gandus: Et. li- Ad dolori  suffitus.  gni aloes, succini, thuris, sandaracae, sem. hyoschiami, styracis, calam.  gummi guaiaci, animae, an. 5). puluerisentur crassiuscule ad suffitum:  Eius aliquid super ignitas prunas  ponatur, et fumus recipiatur in pedes, vel manus, seu partes dolentes,  ita tectas pannis, ne fumus facile  abire possit: Haec suffumigatio fiat  per dimidiam horam, et amplius.  Fumus  K 2  pontaeo, Google  
2  
Fotus.  
148 CIVIT. CORP. HVM.  Fumus ille penetrat cutim, et ad neruos à materia obsessos peruenit, quos  corroborat, poros cutis aperiendo, et  materiam discutiendo: Seminum  vis narcotica quidem, sed in tanta  commixtione minime noxia, praesertim in vapore: Suffitu facto, in fequenti mixtura humectentur linei  panni, qui calide circumdentur partibus affectis, et dolorem adhuc magis sedabunt: Ee. comarum absynthii  m. ij. coq. in aceto vini acerrimo sb.  ij. sem. hyosciam. 3 j. cort. mandragor. 3. 8. fellis bouis Z. ij. misc. Hic  acetum narcosin temperat, quod etiam fel et absynthium facit. 4. Iateria impactae et tumoris resolutio, et  ex fundo attractio: Si causa continens  non fuerit omnino sublata, fac lixiuium forte ex cinere fagi vel quercus  ad qu. Ib.xX. Ei incoquatur rad. altheae  ib. S. vitrioli ib. s. fol hyosciami mi.).  fiat colatura, cui calidae imponantur  dictis retento. 5. Pars affecta corroboratur, tumore sablato, eodem liquore,  quo  Duzeo oy GOC  
CAPVT IX.  149  quo in secunda intentione viae sunt  constrictae, si linteis in eo calido humectatis inuoluatur. Tantum de modo  nostro breuiori, quem saepissime,  praesertim in CAnglia, feliciter vsurParoxypauimus. Nanc secundum hunc ordismi sublavem, authorum aliorum ad symptotio per amatis arthritici correctionem spelios autbores  ctantia remedia producemus, iisque  compronostram sententiam comprobabibata.  mus. Ad pi imum scopum: In dubium  Quastio.  circa eum vertitur, an vrgente dolore, et fluente materia, ea educenda  sit ita cruda, nec praeparata, ante  morbi vel paroxysmi declinationem. Sed vrgens necissitas, quae non resp.  habet legem, et experientiae veritas,  quae magis amica sit, quàm Galenus,  aut Hippotrates, authores, quorum  vestigia sequor, facile excusadit. SoSolonen.  lenander cons. 20. section. 1. Alexander  der:  Trallianus lib 11. expreßis verbis iubet  exhibenda solutiua, non solum praeserin ipsis mali paroxysmis; quod non mihi  videtur alienum ab Hippocratis praece3 pto,  1  poneso y Google  
Cardam.  Crato:  Colenand.  
150 CIVIT. CORP. HVM.  pto, quod habet prima aphorismorum.  Huc spectant, quae idem Solenander  cons.25. sect. 4. (quorum superius  cap. 5. meminimus,) de hac medirius latius commemorauimus, hic  non repetenda. Ad secundum scopum consirmandum quae spectant,  quoque iam ante cap. 7. copiosissime produximus. Tertius vero scoinprimis demonstrandus erit. Circa  quem suffitus, num sit probabilis,  considerandus primò venit: Vt verum fatear, hanc medendi rationem  primitus à Cardanohausi, qui se felicissime arthntin hoc medio profligasse testatur, author mihi in singulari respectu, circa remediorum delectum, habitus. Post hunc Crato  cons. 247. In omnibus, inquit, loi lonibus, dum vsurpaentur, vel sub ingressum  vaper adhibendus est pedibus ex baccses,  iuniperi, storace calamit. benzotno, caryophyll. pulueris. vel trochiscis pro fumo. Solenander sect.5. cons. 5. Suffitues  debet  oanmac y Google  
CAPVT IX.  151  debet fieri ex vna parte sandaracae, id  est, gummi iuniperi, thuris, caryophill.  ana part. S. contusa debent misceri, et  rex tis portiuncula carbonibus imponi.  Secundo, anodyna quaedam probata: Tertio, narcotica imnoxia, Quarto, occultae, et non satis perquisitae  proprietatis, remedia prolaturus  sum: Moodyna, si tumor sit cum materia frigida. Montuus. Fotus freqvexrex aceto acerrimo, in quo sunt  elixata origanum, saturenta, calamintha, dolorem mitigat, et aliud rheuana renasci inhibet: Barbascus angustiora folia habens, tritus, et impositus, dolorem intra paucas horas ita  tollit, vt facultatem ambulandi restituat. Radix arthemisiae praemansa et  comesta intolerabiles podagrae dolores cum omni celeritate coercet:  Eadem herba cum oleo subacta, et  imposita, neruum dolentem et tumos.  re mirifice sanare, dicit Nicol. Alex.  Cinis brassicae ex axugia leuamentum  praestat, sed mire lenit, si recens est; vetus, salsa ocyus discutit et dissipat do-.  K 4  lorem,  oonnedy Google  
in causae  frigida.  Anodyn4.  Montuus.  
Sulrar.  
I52 CIVIT. CORF. HVM.  lorem et tumorem. Mucago foenugraeci ex posca extracta per elixationem, et adiecto postea melle, recocta efficax est, si triduo haereat. Anodyna praetera sunt malagma cum  sapa et furfure, vel farina hordei, ad  ignem commista. Cataplasma ex  lomento fabarum cum ol ros et chamomael. butyro recent. adipe suillo  ad ignem commistum, in fine add.  lutea ouorum ij. croci 4. 2e. stercoris vaccae ib. ij. mellis communis 3.  ij. f. cataplasma. Bt. stercoris vaccae  1b. j. farinae fabar. furfur. an. gr. j. cumini et sem, foenugraec. an. Z. j. excipiantur oxymelle, et applicentur super partes intumescentes et dolenres, Seilers cons.244. Maxillae luciorum puluerisatae, et lacti caprino commixtae ad sopiendum dolorem plurimum virium habent: Vel cornu cerui lima rasum, et in vino decoctum,  fomentando locum mirifice confert: Sic vImi folia in vino decocta  loco tumenti adhibita multum prosunt: Confert et hoc ad sopiendum  doloeo, Goc  
CAPVT IX.  153  dolorem, si dicta non contulerint:  nt. aquae plantag. sambuci ana lib. s.  solatri, vini distillati ana Z. iij, misce,  etiamsi calor adfuerit, vel applicetur  aqua tapsi barbati, in qua aliquid  thuris ebullierit: Vrtica in vino cocta, et apposita, mire dolorem sedat;  Pinguedo canis castrati quomodo  praeparetur, habet Solenander cons.  4. sect. 5. Fel quoque canus spiritus arthris Fel eani.  ticos extrahere, probatissimorum  authorum vnanimi consensu absque  dubio verissimum est, cuius praeparationem à ludaeo quodam, amico mihi noto Gedani communicatam, acIn caufae  cepimus. Si causa doloris potissicalide.  mum sit calida: Irrigatio ex aceto  veteri et ol. ros. vel ex succo plumbi  31  cum succ. plantag. vel ex ol, ros cum  betae succo: Ad vehementem dolorem, illitio ex aqua endiu. aceto et  2  cerusa: Be. ol rof. et viol an, j. croci  S.. camphor. gr. iij. lutea ouorum  tria, f liniment. Cataplasma ex molli  panis macerato in lacte bubulo, additis vitellis etol. ros. Mucago sem  psyllii,  K  ooueedy Google  
4  
U  25  Melidaus.  5  Narcatica.  
154 CIVIT. CORP. HVM.  psyllii, cum hordei farina, et ol. ros.  imposita, pauco aceto addito. Ad  nodynum fiat malagma ex mucag.  sem. lini, foenugraec. sem. psyllii cum  pul. ros. siccar. Aliud, quod crucia  tus maximos mitigat, brasficae coctae, et contritae, faecis aceti, lutea ouorum bina, olei ros. q. s. misc. Oleum hepatis ranarum et gallinarum  idem praestat. Accipe ranas 5 dumbricorum terrestrium elotorum vino 5. iij. coqu. in ol ros. quo illine molliter articulum dolentem: Ae. ol. ros.  lactis vaccini an. lb. j. coq. cum pane  siligineo, remotis ab igne immisce ouorum vitell. iij. vel iij. cum tantillo  croci, et cataplasmate circumda. HeAidaeus Bononiae Medicus celeberrimus hoc saepe vsus est: At. ol. è vitell.  ouor. ol. ros. an. 3 j. vitell. ouor. j. addito aliquando opii et croci an. gr. in.  Xarcotica: Oleum, in quo decoquitur torpedo, dolorem mirigat. Oleum  de turpena est mirabile epiplasma,  seu mitigatur, si illinatur: Quam caute cum  banmdy Google  
155  CAPVT IX.  te cum vsu Narcoticorum procedendum sit, cuilibet vero Medico satis  notum esse debet, at nihilominus ab  omni eorum applicatione abstinen  dum non erit. Monauius ad Cratonem Monauius.  epist. 210. Galenum ipsum narcoticis  audacter vti asseuerat, dum inquit:  Interim tamen non prorsum abstinendum (dolorem tollentibus) donec sensum pars penè omnem amittat, et vαiονίet atque stupida fiat: Si  Galenum consulimus, quàm ille liberalis est ex Arthigenu et aliorum sententia, in iis admojendis, quae opium,  succum hyoschiami, cortices mandragorae, et alia narcotica recipiunt?  Ego tamen tàm audacter et tali magistro praeuio ad extrema huiusmodi  conscendere olim, etc. Naevius cons. Navius  225. Be. pulpae similae durioris, non a  cidae, tritae, Z. j. pulu. folior. chamomael verbasci, melilot. citrin. an. Z. s.  cum sem. papau. in expressione olei  illius relictas, 3 4j. rad. hyoschiami alhi 5. ij mandrag 34. E. flor. cassierecent.  extractae cum aqua sempervini Z. j.  coqu.  poigeny, Google  
LS.  
156 CIVIT. CORP. HVM.  coqu. in lacte caprino, in quo opii gi.  j. dissolutum fuerit ad spissitudinem  pultis; Vtatur pro emplastro, quoties exiccatum fuerit, imponatur recens, siue die, siue nocte. Ex radice  alterci assata sub cineribus, et cribrata, cum oleo chamaemel. Malagma  ex radicibus cicutae elixatis, et per setaceum traicctis: Succus hyoschiami  plantae pedis adhibitus, tumores podagricos calidos et frigidos disperloresque mitigat. Nicol. Alex.  icis, et doloribus omnibus  um fit ex aceto cum melle et  na ad ignem decocta vsque ad  crassitudinem, et imponitur: Cataplasma ex mica panis cum lacte et  succo papau. solani et croco; Illitus  exbutyro cum mandragora mitigat  dolorem. Gardonius: Medicamen  tum sedans dolores: R. rad. lilii, sem.  hyoschiami an. 5. iij. cerus. 3. j. medull. cerui et vitul. an. 3. ij. ol. antiqui  et ceraeq. sf. vnguent. Inter leniora  4  hoc est: Se. fol. hyoschiam. m. iiij.  baccar. solatri Z. j. contund. coqu.  aqua  ooeed  Google  
CAPVT IX.  157  aqua commun. inspergantur farinae  hord. 3. j. . ol. nenupharin parum, f.  cataplasma. Item hoc: Ae. fol. hyoschiam. mandrag cicutae, solatri, vel  papau. q. v. coq. contund. cum ouorum luteis induratis, et ol. ros. f. cataplasma, cui licet inspergere farinam  sem. papau. Validiora sunt, quae recipiunt ipsum opium; vt rt. opii thebai 3 3. croci 3. 8. mucilag. sem. psyllii Z. ij. qui vitell.n. ij. ol. chamaemel.  ros. an. 5. ij. cerae 3. j. f. vnguent. Et. opii 34. 8. camphor. ò j. mucilag. psyllii z ij. vng ros. Galen. 3. iij. f. linim.  Sed oportes dolorem mitigare ita, ne Cantia  à medicamento plus sit mali loco  affecto, quàm à morbo fuit: Stupefacientia etsi dolorem sedant, tamen  haud dubie calori innato, qui omnium  operationum naturalium in quacunque parte efficiens est, vehementer obsunt, si nimium vsurpentur: Ideo prolixo tempore adhaerere  narcotica ne sinas, et statim stupefactiuo ablato pars affecta oleo Alino  vel chamomael. calido fousatur:  Tum  pomec ty Google  
Remedia  occulta  qualitatis:  1.  2.  3.  dolenan  der:  
138 CIVIT. CORP. HVM.  Tum autem solatio esse debent aegris, cum extremus est dolor, qui ferri non potest, et saepe febrim et delirium accendit. Occultae qualitatus remedia nonnulla nunc annectemus, quae  apud probatos authores inuenimus. Podagram sanant pedes ranae ligati in  corio cerui, et super podagrici pedes  positi. CAd taem crus et corium cauillae vulturis pedibus aegris adalligantur. Pes 2tem testudinis, dexter  supra aegri pedem dextrum, et sinister super sinistrum applicatur: quod  pentaculi genus Solenander section. I.  testis eius probationis à monacho in  Italia factae; Vbi addit: A, bitror in  podagra frigida applicandas terrestres  testudines, in calida, aquaticas: Nolim  hoc aut simileo remedium parut fieri,  quod ab vlu communi, aut à ratione  adienum videatur: Nam multa sunt en  rerum natura, quae experientia talia  comprobat, licet ratio nihil inuentat, ò  quo illa di' udicet. Excellentissimi enteâ  nos Medi.i illis vsi sunt, et diutnissi3nuς T  oouneo o, Google  
159  CAEVT IX.  mus Galenus vtitur subinde, quemadmodum passim videre est, et Alexand.  Trallian. fidem facit lib. 5. cap. 13.  Imò ipse Solenander affirmat, eo remedio vsum Episcopum Stabiensem,  alligante Solenandro,) et paulatim coepisse habere melius. Ad chiragram similiter dextra testudinis  manus (seu pes anterior) ad dextram affectam imponitur, et sinistra  ad sinistram. Calcaneus aquilae ligatus super aegri pedem, à tali affectione liberat. Magnes item ligatus sanat, ex Rhasi. Nerui vulturis, talique  leporis adalligantur. Cutis phocae,  collo aquilae & dorso extracti, et super collum et spondylos patientis alligati: Fama est, addit alius, quod  si quis noctu per Lunae silentia pedem ranae amputauerit, et pelle ceruina inclusum pedi podagrico per  triduum alligauerit, dextrum scilicet  dextro, et sinistrum sinistro, dolorem  compescet. Idem praestat stercus  lupi in pelle animalis ab eodem lupo  lanialoiteo y Google  
14  
4  5.  6.  7.  8.  9.  10.  
1  
11.  
160 CIVIT. CORP. HVM.  laniati consutum et gestatum: Superstitiosum verò nimis videtur,  quod in Thesauro Chymico Fideiusti Reinecceri traditur: Tempore nogilunii ito in balneum, mollefactisque  vnguibus pedum, vel manuum, in  quibus podagra consistit, reseca illos  vnà cum capillis: Deinde eo die, quo  interlunmum accidit; summo cum  manè, ante Solis ortum, ad salicem  eam, ingere resecatos capillos, et vngues, et foramen claude. Cui si quis  fidem potius adhibere, quàm experimento inuestigare malit, per nos licebit: Scripsi, vt reperi, vt causa si  qua naturalis adsit, et veritas manitesta fiat: At multa sunt, vti Solenav,  aer antea monuit, quae experimento  vera inueniuntur, licet ratio aut opinio hominum ea falsa putaret Quod  si nostrum iudicium in hisce tàmi abditis quaeratur, ad transplantationjs  genus, quo morbus ab vno indim duo  in aliud transfertur, spectare arbitrater. Nemo autem, qui authores, tàm  veteres,  Ir.  6  Gonaoc  Google  
CAPVT IX.  161  veteres, quàm recentiores legerit,  existimabit; hunc modum transplantandi morbum ab vno in alium  impossibilem esse, licet, quomodo  id hat, ignoretur. Sic Galenus in colico exemplum adducit canis dormientis; qui si à patiente colicam  excitetur, et in eius locum spuatur,  canis dicitur eodem dolore affici. Et  Marcellus Empyricus quamplurima  eiusmodi habet, et inter caetera de equo à phthisico ad cursum acto, donec spumam ore emittat, quà ebibita, aeger dicitur reconualescere, et equus perire. Ne quid de aliis magneticis curationibus vulnerum per vnguenta armaria, aut morborum per  alia amuletâ, pentacula, Homericas  medicationes; et id genus aliâ, hic  adiiciamus, de cane et homine verissima exempla producere possem.  Crato consil. 246. Vrgentibus, inquit,  doloribus, catulum parti affecta (volunt  autem quidàm, vt illius pilus sit concolor) adhibent. Idem cons. 239. Ingrauescente dolore, ad pedem affectum poL  natur  CP    oonneo, Google  
Cratos  12.  
Transe  plantationis  morborum  modus,  quod sit  usit atus  veterib:  
13.  141  
16. CIVIT. CORP. HVM.  natur catellus: catellum enim non tantum calore suo facere, vi diffletur materia, et digeratur, sed mali vim ad se pertrahere, ita vt interdum quoque mori animaduersum sit: Tunc vero sepeliendum existimant in loco, ad quem homiexistimo: appositum vero dolores sedare,  rationi consentaneum. Haec Crato. Nos  etsi superstitiosis minime assentir  possimus, tamen huper ex relatione  viri primò nobilis, deinde Principis,  hanc curam transplantatiuam non  esse omnino fictitiam, aut imaginariam sed probatissimam, in personis, quas ipsi optime nouissent, experimento manifestissimo demonstratum: Ex iis personis prior acerbissimo dolore humeri et scapularum  diu torquebatur, cui omnia alia auxilia frustra et sine omni fructu adhibita erant: Altera circa pedem eodem cruciatus genere vexata nil opis quoque in remediis quibuscunque experta est: Harum vtraque curatione transplantatiua vsa, affectum  C  in  oonzco , Google  
CAPVT IX.  183  in aliud animal (quod Aesculapio  astare fingitur quadrupes, à lureconsultis inter pecora non numeratum)  medio riui (instar Pelecani) de parte affecta emissi, iam dicto animali  ad deuorandum proiecti, quo absumpto, sanitas perfecta vtrique in  dictis partibus, quasi in momento,  secuta est, et quadrupes mox interiit. Verùm de hisce aliisque quasi hyperphyficis curationibus in singulis  fere morbis aliquando in Quadriuio  nostro Medicinae practicae, quod  meditamur, exempla innumera, (vt  et hic latens veritas eruatur ex ignorantiae tenebris) vnâ cum aliis remediorum generibus selectis, in medium producemus.  L 2CAP.  oonneooy Google  
164 CIVIT. CORP. HVM.  CAP. X.  De reliquiis materiae morbificae,  tanquam causae proximae motum  rimpedientis, discuttendis, nec  non tophis, si qui sint, emolliendis, et absumendis.  VCVSQLE Medicus stratiotem egit strenuum, dum hostem,  qui corporis humani extrema praeoccupauit, in ipsis suis latibulis strategemate sopiendi dolorem vsus visitauit, et oppressit: Nunc restat, vt  eundem secum adducto militum auxiliariorum praesidio penitus eiiciat,  et pessumdet: Victoria enim hactenus penes Medicum extitit, qua, vt  deinceps ingeniosè vtatur, annitendum erit. Sublato itaque, vel mitigato symptomate, ad reliquias morbi,  quae tumorem earundem partium  relinquunt, aut etiam tophaceam  duritiem, aptis remediis, eradicandas, intentio est: Nam nisi hoc fiat  temDoneo oysGoogle  
CAPVT X.  165  tempestiue, verendum est, ne viribus  recuperatis morbus mox, vt prius,  recidiuam faciat, et asperior recurrat: Huius sententiae inueniuntur  simi, ex quibus pro confirmatione  testimonia non pauca afferemus:  Crato cons. 240. Ad resolutionem, in-Crato:  quit, cum post paroxysmum tumor adest, nil meltus est fomentationibus: Eas  nonnulli ita praeparant ex herbis, absynth. arthemis. et eruca. Aliqui artificiales thermas faciunt ex alumine  et sulphure cum pauco thuris et baccis lauri: Ego suadeo, vt pedes quàm  minimum humectentur, sed vapor  excipiatur à pedibus, de eruca, absynthio, et arthemisia coctis in aqua  et vino, omissis tum vnguentis, tum  purgantibus forrioribus. Idem consil.  228. Hoc fomento vtatur, accipiat origanum, arthemisiam, agrimoniam,  et betonicam, ac decoqui iubeat:  Hoc decoctum calide iniiciatur vasi  idoneo, et pedibus panno simplici  primum contectis, excipiatur fumus,  L 3  oneo , Google  
Vas pro  sudore ex  citando  in partib.  afectas.  
366 CIVIT. CORP. HVM.  mus, deinde pannus duplicetur, et  magis magisque contegatur, sudor  abstergatur: Rursus silices igniti inuciantur, et sudet per dimidiam horam, manè, aliquot dies: Post fomentum illud inungantur pedes aqua et  vitulino hepate cum saluia distillata,  Pedes non lauet. Et cons. 224. Fomenra etiam pedibus admouentur ex decocto arthemis. orig. absynth. et chamomil. in vino et aqua: Fiat autem  vas, in quo fumum pedibus excipiat,  ita vt bene concalescant tecti. Hoc  fomentum vtiliter adhibetur post  paroxysmum podagricum: sed cum  iam dolor est praesens, atque incipit  malum, nequaquam fomentum adhibendum. Hactenus crato. At nos  vase quodam duplici in Anglia vsi  sumus, nempe ex lignis quercinis facto cum duplici interstitio, vt nec aqua, nec vapor immediate tangat  partem affectam, sed saltem calor,  qui tamen secum virtutem dececti  absque sensibili humectatione (nam  aliàs et vapor facile in aquam redit,)  ad  boneeo oy Google  
CAPVT X. I67  repletum: AGH. est cauitas, in quam  manus vel pedes tumentes inseruntur, superius circum oras tegendi:  C. D. est infundibulum, per quod ac  qua vel decoctum aliquod herbaru,  origani, arthemis. absynth. erucae,  chaL 4  10  gle  
r  
Solenand.  
168 CIVIT. CORP. HVM.  chamomill. infunditur; quousque  tota illa capacitas vasis sit plena: F.  ostendit rostrum circa foramen, per  quod aqua post vsum iterum emittitur: Potest autem vinculis ligneis vel  ferreis circumcingi: Debet vas ex  querno ligno fieri, non oxalio, quia  hoc astringendi et corrohorandi  vim vna cum calore deoocti trinsmittit ad partes affectas. Sosenalnter  praeterea non vno saltem lucm meminit, quomodo post paroxysium  cessantem vel arte sublatum materia superstes educenda sit; Consil. enim 19. sect. 1. Tranfacto, inquit, principio iam dictu adstringentibus remediis  aliquid admiscendum, quod paulatim  discutere incipiat illapsum humorem: Declinante deinde malo, caeteris omnibus reiectis, his solis agendum: Videndum tamen diligenter,  ne eorum vis, quod aqueum est, in  humore exiccet, et quod tenue, discutiat, relicta crassiore materia, vt  subinde obseruamus ab imperitis  fieri, solum quae discutiant, applicantes,  oonnes o Google  
E-   CAPVT X.  169  tes, nullo emolliente vel incidente  admixto. Idem cons. 20. sect. I. Postquam fluxio destitit, et dolor cessauit, incipiatque influxus humor difflari, ipsius resolutio sollicitanda est. Veràm ea industria, ne eo, quod tenuius Caui-.  est, extracto, crassior materia infixa  permaneat, quae postea nodosam  reddere queat podagram, ingenitis  tophis. Quare mihi placeret affectos artus tum exhalatione alicuius  decocti fomentari, post leniter abstergi, atque aliquo cerato obuolui:  Decoctum fiat ex radice altheae,  flor. stoechad. lauendulae, calamenth.  chamomael. meliloto, adiecto pauco  Cenatum  sale. Cexarum esto hoc, vel simile: Be.  diachalciteos part. iij. diachylon iriamagis resoluere velis, oxycrocei,  part. ss. Emolliatur, instillato oleo  vulpino, et extendatur supra alutam:  In hunc vsum mirè valet decoctum  vulpis integri, adiectis ranis et lumbricis et herbis paulo ante dictis, vel  omnibus, vel aliquibus: Vel, si placet,  L;lini3  odimed o Google  
t.  
Dengellinus.  Crato:  
I*  
i  170 CIVIT. CORP. HVM.  linimento vti, conficies ex myrrha  bona, ex gummi ammoniaco extillatis per ouum coctum, admixto vulpino vel costino oleo, dissolutis lumbricis additis, et pauco sale intrito,  quibus si adiiceres mucilaginem, quam  reddit cornu cerui lima attritum, incoctum vino, magis preficuum foret. Eo subinde essent delinante  morbo affecti artus illinendi. Habet  idem aliud Ceratum hic accomodatissimum: Ee. Emplastri diaphoenicon. vel diachalciteos, seu diapalmae,  Zj. carannae 3. iij. ol. lumbricor vel  vulpin. 5. vj. salis vsti 3. ss. Euphorb.  gr. iij. medullae bubulae 5 ij. pul. pulpae colocynth. gran. vj. cerae rubr. parum, subigantur omnia, et f ceratum,  cuius pars induci debet alutae caninae, et parti dolenti circumuolui.  Donaeellinus quoque cons.229. Cum  verò dolor cessarit, ac pedes laxo tumore obsessi, admouentur sacculi pleni furfure calefacto cum seminibus siccantibus contusis. Iterum crato consil.2 47. Frigidam materiam euocat succus  oonzeo, Google  
171  CAPVTX.  eus caeparum illitus, asperso pipere:  deinde spongia vino imbuta, in quo  cuminum coctum sit: Helleborus albus coctus, et petroselinum impositum: Ad viscolos humores in articufloribus et balneum ex eadem. Item,  lixiuium ex cinere fagi cum forti vino  pedibus vtile est, si manè et vesperi  ante cibum imponantur: Cum intuherbam et radicè in aceto, et pedes ex  eadem laua. Cum desierunt dolores,  et articuli aegre mouentur, sume absynth. origan. agrimon. et arthemis.  coq. in aqua et vino, et fomenta pedes. Alii in lixiuio coquunt acri, et  immittunt pedes, apparet plus posse,  sed non ad diuturnitatem. Idem consil. 246. repetit, quod fomentationes ex  arthemisia, origan. chamomael. et  absynth fiant, cessantibus doloribus.  Habet et Toomas lordanus conf. 252.  in tumore oedematoso à podagra relicto quamplurima huc spectantia:  Scoria ferri, inquit, candens saepe aqua extinguatur, aut simplex aqua  fabro
Thomas  lordan.  
372 CIVIT. CORP. HVM.  fabrorum, in qua ferrum extinctum  sit, sumatur, in ea pedes per octiduum, vel etiam plus, mane in lecti  egressu lauentur: Poterit alternis  diebus commutarel, et fomentis etiam siccis, è candentibus silicibus vino rubro, cui betonica et rosmariista materiam in pede collectam absumere, et robur partibus addere  poterunt, siquidem exsiccant, et adstringunt, quod roborantibus medicamentis peculiare est: Cum exemerit pedes è lauacro, prunis aliquot  orbiculos iniiciat, et pedes suffiat, vt  si quid fluiditatis et aqueae humiditatis nerui contraxissent, vapore isto  rursus exsiccetur: Locus poterit in  ungi oleo cerae, vel iuniperi, vel et  suffitum hi sunt: re. gummi sandarac.  thuris, an. 3. ij. ladani puri, benzoini,  ana 3), cinnamom. caryophill. nucis  mosc. an. 5 . puluer omnia, et cum  gummi tragacanth commisc. et formentur trochisci ad pondus drach. 6.  Lau  oonmoo o Google.  u  
CAPVTX. i73  Laudatur à nonnullis balneum ex  ligno iuniperi: Ee. ligni iuniperin.  concis. lib. xij. decoq. in aheno ampliss. in aquae q. s ad tertias: In eo sedeat aeger ad vmbilicum purgato  corpore: Matthiolus id maxime exDeTOtollit. Quod si Tophatea materia in  pbis.  articulis remanserit, eius extractio  longe est difficilior. Hinc Poeta:  S  Soluere nodosam nescit medicina podagram:  Et Hippocrates in 2. lib prothetic. De Hippoc.  podagricis haec dico, inquit, Quicunque aut senes sunt, et circa articulos  callos tophaceos concretos habent,  aut aerumnosè viuunt, siccam aluum  habentes, hi omnes sani fieri non  possunt humana arte, etc. Crato cons.  246. Quidam magnae eruditionis et cratos  authoritatis viri existimant, posse solui tophos, si caseus putridus cum iute, in quo suilla perna cocta fuerit,  lul C.  imponatur. Iulius Staliger puluerem  Scalig.  pyritis vsti addit. Et mox: Tempore  vindemiae immergantur pedes atque  manus affectae vinaceis, post expressionem  oonneo oy Google  
Hollerius.  
174 CIVIT. CORP. HVM.  calido calefactis, manè per dies 15. Etsi enim hoc remedium non plane tophos discutit, tamen articulis maximum robur addit, etc. Quo autem vuę  maturiores, eò plus adiumenti vinaceorum vsus adfert. Idem cons.216.  Ad remouendos tophos in iuncturis  hoc vnguento vtetur: Ee. mucilagin.  althe. sem. lini, ol. chamomael. pingued. anseris, ol. vulpini, in quo vulpecula viua sit cocta, ol. lumbric. terrestr. an. 3 S. salis triti 3. ij. croci 9).  misc. f. vnguent. molle, quo iuncturae  inungantur, et semper insperg. pulu.  lumbricor. terrestr. lotor. in vino et  combustorum. Holerius autem est,  cuius meminit Crato, quod caseus  putridus discutiat, affirmans: Id alii  paulo aliter describunt, hoc modo:  Cum materia in articulis induruit,  caseum veterem sume, et vstum lapidem molarem pul. misc. in decocto crurum suillorum: Radix item  canabis cocta, et tusa, imposita, iisdem conferre traditur.  CAP.  ooneo iy Google  
CAPVT XI. I75  CAP. XI.  De uis, quae administrata nocent  vel prosunt arthriticis, seu declinandis, seu vsurpandis.  NVR raro curentur arthritici,  praecipuas causas Crato saepe citatus Medicus Caesareus, (cuius vt  celeberrimi dogmatici testimonio  lubens vtor) cons.246. reddit, dum  inquit: Caeterum, quod raro curentur  culpa hominum et imperitia Medicorum accidit: Nam vtplurimum haereditarium est malum, vel intemperantia accersitum, ad quam cum redeant homines,  non mirum, si morbus quoque reuertatur:  Haec ille: Vnde idem Epist. 161. Ego  podagricu, inquit, nihil, nisi rectam victus rationem, consulendum arbitror:  Quae enim medicina vel materiam istâ  e  exhaurire vel calorem roborare potest?  Seiler. quoque insignis Medicus, cuius  consilium apud Solenan. extat cons. 23.  sect. 4. optime causas externas huius  mali explicat, dum ingt: Redduntur autem  pedes  oys  Goos  
Cratos  Srilerus.  
Podagrici  salaces.  
176 CIVIT. CORP. HVM.  pedes imbecilles contagione seminaria à  parentibus aegris, in quibus semen erat vitiatum, demum Venere intempestiua, item consuetudine fluxionis  apti ad suscipienda recrementa, quae  partim circa epar, partim in ipso capite colliguntur: Idque ex quotidiano  cibi et potus, praesertim immoderas  dulgent, et minus frugaliter viuunt,  accidere solet. Indiget enim potus et  cibus optima elaboratione, vt in nutrimentum corporis cedat, vt ea, quae  motu et calore innato absumpta  sunt, restituantur: Sed cum corpus  nimium oneratur, suffocatur calor  innatus; vide multae cruditates et  distillationes resultant, quae pedes  petunt, doloresque intolerabiles excitant. In Venere verò accedit motus,  concussio, et articulorum calefactio,  quae faciunt, vt celerius materia defluat: Inde etiam fit, quod podagrici  magna ex parte sint salaces, cum ob  assuetudinem, tum ob frequentiorem neruorum intensionem, et quod  ex  OGoc  
177  CAPVT XI.  ex decubitu in dorsum humores ad  partes genitales confluunt. Idcireo  Veneris abstinetia et frugalitas multum conferunt, quemadmodum  res podagricos excitant, vt Poetae  experientia edocti Podagram Veneris  et Bacchi filiam dixerine. Haec ille.  Habemus quoque exempla quorundam, qui horum abusu podagram,  moderato vsu vero et abstinentia sanitatem sibi conciliarint. Crato in  consiliis hinc, Remedium, inquit, diuinum adimens articularem dolorem Vercellensibus, in quodam viro quinquagenario podagrico à Marchione capto, et  viginti annis in carcere detento, ostensum est, quod satis declarat vnicum remedium in hoc morbo ex victus ratione  perendum. A potu, quantum potest,  sibi temperet: De mensa surgens arthriticus plura appetat. Meminit eius historiae Franciseus Alexander Vercellensis in Apollinis radio primo in  descript. Elect. Diacorallii: Non absimilla exempla habet Iob. Sthenckius  in  M  ,Google  
Crato3  Frantise.  Ioban.  Schenck.  
vide sap-.  Diuitum  morbus  podagra.  Crato:  Valiscus:  
178 CIVIT. CORP. HVM.  in suis obseruationibus, inprimis cuiusdam diuitis podagrici, qui ex infortunio pauper factus, adeo vt cibum  quaerere gestandis oneribus, et cursitando per valles et montes oppidatim coactus, podagram cum re familiari reliquit. Vnde Arthritis non iniuria est Dea uioexloxo, id est, odio  habens pauperes, quae sit Bacchi et  Veneris Sudruę, seu filia: Alio verò loco, nempe consil. 240. idem Crato  causam eius rei tradit, vbi inquit:  Diatae ratio, necessitate vrgente, talis obseruetar, qualem Franciscus Pechius  quondam, de quo Franciscus Alexander Medicus scribit, eum iam quinquagenarium captum, morbo articulari gtauiter afflictum totis annis  20. turri inclusum fuisse; vixisse autem  sola aqua et panc: Ea diaeta beneficio  nature materiam absumptam, et motu  atque exercitio articulis roboratis, adeo vt liberatus nullos vnquâ dolores  podagricos senserit. Ex quo per spi cuam  est, immoderationem in victu huius morbi  quasi matrem esse. Hinc Valescus meminit  .I  ooueed  Google  
C  CAPVT XI.  179  minit cuiusdam Medici, qui sola trium  dierum inedia accessionibus arthriSolenaend.  ticis liberabatur. Et Solemander cons.  20. sect. 1. Obseruauimus item, inquit,  multos cura et diligentia liberos se reddidisse, hos, quost abstemii facti essent, illos,  quia Venerem omnino nullam habuissent:  nonnullos, quod vsi essent continuo hoc  aut illo medicamento, quosdam, quia hunc  aut illum cibum tanquam noxium vitasGatind:  sent, etc. Sic Gatinariam iam sexagevia  narium arthritis deprehendit, quam  sola vini abstinentia depulit, atque indolenter vsque ad annum S2. vitam exegit: Interim stomacho conuenientem  porum sibi parabat ex decocto mastiches, coriandri, passularum Aeginera aetinala.  iubet, vt abstineant à vino copiosiore, ac nigro, quod si fieri possit, etiam  in totum vini potum vitent: etmutοs  enim noui, ait, qui à solo hoc penitus abstinueruns, et omnes opem senserunt, quidam in morbi principio perfecte sunt liberati, quidam postea, et raro, et neque  valde dolorose exacerbati sunt. Nam, vi  sepe dictum, Bacchus pater est podaT  grae. Hinc  EnM 2  oonzed y Google  
Hippot.  Galen.  Auicen.  HydropoarthriCrato:  Riolanus  Fernel.  
180 CIVIT. CORP. HVM.  Ennius ipse pater, dum potula siccat,  iniquo  Hoc vitio magnos fertur meruisse-dolores.  Imò Hippocrates et Galenus in aphorismis, et multis aliis locis; vini hoc in  morbo noxas satis commemorant.  Et Auicenna, Oportes, inquit, vt omnino dimittatur vinum, vsquequo sanetur ex eo sanatione integra. Etrarissimum dicunt esse exemplum, vt quis  hydropota sit arthriticus. Inde Cratcons 2 47. Et quia, inquit, inter vinum  et brassicam naturalis quaedam antipathia est, vtile creditur, si podagrici frequenter braßica et pane hordeaceo fraantor. Riolanus quoque ex Fernelio,  qui in consil.13. ad Albertum Marchionem Brandeburgensem, Prorinus, inquit, vt articularis dolor quemptam adoritur, consueti cibi et potus dimidium circumcidendum est, victaesqu  tenuior et purior imperandus, quo corporis et humoris moles immodica concidat vinum interdicendum, etc. Sed  nos, antquam res non naturales ordine,  3C.  toc), Googl  
CAPVT XI.  181  dine, quatenus illę podagrico obseruandae sint, consideremus, hic initio,  quae manifestissime omnibus arthriticis sint inimicissima, tanquam in  catalogo, deinde, quae conuenientia  sint, proponemus.  Inimica:  Legumina comesta infirmant 1.  crura.  Qui orobum comedunt, genuum 2.  dolores patiuntur. 2. et 6. Epidem.  3.  Et mala Punica, Tralliaen.  41  Fructus alii nocent, exceptis py- 5.  12. cont.  ris.  Vetulae gallinae insalubres. CA- 6.  noll.  Esus Cyprinorum piscium, et o7.  Vinum ieiunis potum, neruosam 8.  substantiam promptissime offendit.  Equitatio podagricis, ischiadicis, 9.  et cui genua dolent, inimicissima.  Pessima omnis valida à cibis mo10.  tio.  11.  Officit suspensio pedum, et ira.  Venus  M;  ooneeo oy Googlo  
12.  13.  14  15  16.  
3  2  2  4.  3  
182 CIVIT. CORP. HVM.  Venus omnes articulari morbo  obnoxios laedit.  Austri dissoluunt, et corpora humectant.  Aquilones, si dolor aliquis obsederit, dolorem augent.  Vere articulorum dolores, autumno coxendicum.  Vinum plurimum nocet artbritinetrare humorem crudum ad articulos infirmos, vt vehiculum, et distillationes a capite auget.  Amica.  Qui pane hordeaceo vtuntur,  morbo pedum tentari negant.  I1  Pyra bona sunt podagrae; aliis improbantur.  Brassicae esus salubris: Plin. Traldianus non admittit, licet vsum bubulae carnis concedat.  Quidam vino neglecto, et annuo  aquae potu vsi, eo cruciatu toto vitae  spatio curati sunt, vt asserit Celsus.  Sola vini abstinentia per vniuersum vitae tempus à podagra sanguinea  oomod Google  
CAPVT XI.  183  nea vindicat. Testibus Tras. Aeginer.  Aetio.  Pompeius podager, inquit Montuus, mersit in triticum sese supra genua, leuatusque est siccatis pedibus mirabili modo: Vis tanta est siccandi,  vt cados plenos siccet, vt refert Pux.  Rondeletius, Aliqui, inquit, cum inceperunt hoc morbo laborare, frequenter  in aqua frigida natauerunt, et sic euaferunt morbum roboratis partibus et  vasis constrictis et repulsis humoribus,  ad partes internas; quo tamen caute  vtendum.  De D aeta, seu l gitimo rerum 6 non  naturalium vsu, podagricis forte, tanquam surdis, narratur fabula, vepote  plaerumque (non enim de omnibus  sermo est) incontinentissimis: Atvt  non ignis igne, sed aqua extingurtur,  ita nec arthriticorum intemperantia,  qua hunc affectum dolorificum contraxerunt, alia intemperantia, sed oprimâ victus ratione, illi contraria,  curatur: Exquisitissimas circa eam  leges non praescribâ, qui sciam potius  imM 4  oonnedpy Google  
6.  V.  
Sic volo,  sic iubeo,  sit pro ratione voluntas.  Sex res na  naturals qua.  
B4 CIVIT. CORP. HVM.  impatientiam et inobedientiam illorum aegrorum hisce augeri et exasperari, quàm contineri, dum saepe has  voces sibi ad partes extremas redituras astantibus et Medicis inculcent,  si lubet, licet, sed saltem summa rerum  capita perstringam, in quibus tamen  tota doctrina selectissima de arthriticorum victus ratione comprehensa  orit: Sunt autem sex illa res: I. Aer.  2. Cibus et potus. 3. Somnus et vigilia.5  4. Motus et quies. 5. Repletio et inanitio. 6. CAnemi perturbationes.  I. DE AERE. Aer nebulesus,  ventosus, et maxime frigidus euitandus: Ideo pedes et artus bene muyniantur: Euitetur noctu, ne caput  contactu radiorum Lunarium laedatur: Euitet frigus, intensè calida hypocausta, fumum: neque radios Solis, aut Lunae, neque aerem nocturnum admittat, vt caput attinganti:  Conclaue, in quo dormit, sit fenestris munitum, ne aer noctu transpiret.  2. DE CIBO eligenda et bono:  Rectam  oomed y Google  
CAPVTXI. IS5  Rectam victus rationem appello,  quae neque in qualitate, neque in  quantitate peccet: Simplicissimus  cibus est, qui non peccat in qualitate, (itaque varietas ciborum vitanda,) nec multum humorem generat. Panis sit purus ex optima farina Panis pare similatritici, cui furfures proprii adsint, bene fermentatus et coctus in furno.  sustectus.  Veruecina tutissime vtetur et bouina tenera. Vescatur carnibus magis  assis, quàm elixis. Conditos nimium  cibos vitet, et simplicissimo contenCarnet  tus sit. Carnes bonas, et sanas, quibus  bona qua.  vrendum, appellant Medici vituliitem auium, quae non in locis palustribus degunt. Capparum et oliuarum vsus tutior. Butyrum pro condimento parcè conceditur. Admittuntur et aliqui pisces in minima  quantitate, ac raro, in craticula assati  aut elixi, cum pauco aromate coninterdum et quidam saliti, vt sardi,  haleces. Qua sint recentia, tenera et  tremuMS  ooneeo , Google  
Quantitas ciborum.  Rogul.  salus ares  Vcibe.  13  
186 CIVIT. CORP. HVM.  tremula, minime indurata, aut frixa.  Crato quoque cons. 2 40. Possunt, inquit,  vtiliter gallinae assari. aut adiecto carnis  bubula frusto coqui. Quantitas autem  sit ea cibariorum, vt de mensa surgens  plura semper appetat, neque vnquam  sese cibo ita repleat, vt nullum illius  desiderium relinquat. Hinc ex praescriptione probatissimorum authorum Regulas salutares, qui cibi boni cligendi, aus mali vitandi sint, recensebimus.  I1. Mensae ne sint aequales, sed coena semper leuior.  2. Inter vnam et alteram mensam nullus cibus aut potus ingeratur.  Molles cibi, ac liquidi, semper  3.  durioribus praemittendi.  4. In eadem mensa ciborum varietas vitanda.  5. Si quid nimia mensa est peccatum, sequentis mensae parsimonia  corrigatur.  6. Semel in septimana vna mensa  7. Cioonzeo ty Google  
r  CAPVT XI.  187  7. Cibus non deglutiatur, quin in  8. Nullus sumatur cibus, nisi priore concocto, ad quod octo horae in  imbecilli stomacho requiruntur.  9. Ea sit eibi et potus mensura,  quam vsus docet commodè ac sine  labore conficere posse.  10. Oportet distincta spatia prandii atque coenae obseruari.  11. Post cibum neque statim bibat,  neque dormiat.  12. Podagricis cauendum à gallinarum et caponum carnibus, quia  multi sunt nutrimenti, vt Crato consil. 224, monet, vbi addit: Sunt magni  Medici, qui vsum brassicae sipgulariter  commendant, et laborantibus podagra  tunc, cum adest dolor, solam brassicam  edendam praescribunt: Hoc quidem certum est, quo victus parcius alimentum  praebet, eo salubriorem esse -.  13. Victus ratio subducta parcaque  sit, coena prandio parcior, aliquando  intermissa: A poculis, praeterquam  in prandio coenave, abstinendum: Potus  enim  qusody Google  
N  
93  
i  
s  Llt)  
i
4  
188 CIVIT. CORP. HVM.  enim maiorem vaporum materiam  praebet.  14. Diaeta omnis sit exiccans, simplicissima.  15. Oportet pisces, cancros, lacticinia cruda omnia à mensa remoueri.  16. Cibi sunt nuce moscata, caryophill. mace, cubebis, cardamomo, roremarin. saluia, matoran. condiendi.  17. In mensa perpetuus sit vsus sequentis pulueris, loco salis: Ee. zinz.  alb. Ib. 8. cinamom. caryophyll. aut  Digitia  
CAPVT XI.  189  na sicca, etiam cocta, sunt infensissima ventriculo.  22. Pestilens est ciborum varietas, vsus fructuum, et pomorum.  23. Legumina crassum succum  generant.  24. Anserinae carnes, suillaeque,  nimium humoris excrementitii habent.  25. Pinguia euitanda, quod sua  humiditate membra relaxent, et  idonea ad recipiendos humores  reddant.  26. Capones, qui et ipsi creberrime podagra laborant, non sunt vtiles.  27. Acetaria, quia acetum nocet  neruosis partibus, non sint in frequenti vsu.  28. Cancri, et omne genus testaceorum conchylium et ostrearum  damnatur.  29. Pyra et cydonia damnantur,  (nimio scilicet vsu)  30. Casci vsus maxime nocuus,  quia  oonmeo y Google  
A  
14  
IpO CIVIT. CORP. HVM.  quia ille hic, si alibi vnquam, est nequam.  31. Interdicant vsum pomorum,  caponum frequentem, anserum, et  carpionum. Grato tons. 246.  32. Cato, et multi alii, brassicam, et  alia, quae paucissimum alimentarium  succum suppeditant, commendant.  33. Vitanda, quae plurimum nutriunt, et quae flauam et pallidam bilem generant.  34. Vsus carnium sit temperatus,  praesertim gallinacearum: Ab iis autem, quae vel crudos vel corruptos humores generant, prorsus sibi temperet.  35. Carnes gallinarum nescio quomodo suspectae sunt, sed coctione cum  bouinis carnibus illa humoris tenuitas, quae ad fluxibilitatem materiae facit, emendari potest.  36. Vitulinam etiam non satis  adultam minime probo: Ieem, pingues omnes, maxime agninas et suillas, non attingat.  37. Legumina pauca conueniunt,  praeter hordeum decoctum:  38. Ab  bonred yy Googl  
CAPVT XI.  191  38. Ab anguillis, cancris, plane abstineat: fungos, carnes suillas, lacticinia vitet, cruda omnia fugiat; lactucam  modice sumat, à fructibus abstineat,  (exceptis fragis, cerasis rubris subacidis, et persicis bene maturis in prima  mensa.)  39. A vehementi repletione et cibi et potus abstineat, atque prandio et  coena sit contentus; fugiat ientaculum,  merendam, etcommessationes nocturnas  40. Vbi extremi dolores excruciant, tenuis victus est ex vsu.  De potu eligendo bono: Vinum simpliciter non conunire arthriticis, saepius dictum est superius; de quo ita authores: Vinum tenue et nouum nocet  magis, qua generosum, et vetus, sed  parcè sumendum Vinum saluiatum roborat et siccat vniuersum corpus, vinum absynthites ventriculum. Vini carentia maxime confert. Avino forti sibi  temperet. Ab Vngarico, Austriaco,  dulcib. omnib. et impuris abstineat.  Vina medicata tum ex carduo benedicto vel betonica psunt. Vinum solet pcipitare materiam ad locos debiles: sed  cum  ooneea ty Google  
4  
94  
9  Vinue,  
Qua vima aliquando  conceduntur.  othunfad.  2  
A92 CIVIT. CORP. HVM.  cum fortasse vino assueuerit, nec eo  carere possit, vtatur Rhenano minime forti vel crudo, et ei aliquid rubri vini, quod à pede anserino nomen habet, affundat. Inter omnia  Rhenana saluberrimum podagricis  illud, quod à pede anserino nomen  habet, si moderate sumatur, vel tenue vinum Rhenanum affundatur:  Pucinum vinam, si sit purum, neque  nimium vetus, item Rosatum, vt ap.  pellant, innoxia, modò aurea mediocritas diligatur, à Medicis existimatur. Rhetica etiam quidam et  Burgundiaca probant, sed clara et  annicula. Vina Cretica, et similia potentia, sunt vitanda. Vinum quodcunque sit clarum, non admodum  dulce, necacerbum, nec acidum, neque adeo potens: Nam vina acida  podagricis noxia sunt. A Morauicis,  Austriacis, Vngaricis, dulcibus, et  crassis vinis omnibus sibi temperet.  Vsum Neccarici et tenuiorum vinorum quidam innoxium putant, verùm cum serosi humoris in corpore  instar  ooneeo oy Google  
CAPVT XI.  195  instar sit, admodum falluntur: Praestaret eos, qui ventriculo debili sunt,  potius parum vini Vngarici vel Maluatici bibere, quàm tenuia vina copiose haurire. Grato cons. 246. Vina Cratet  potentia et acetosa fugienda; nec  prius bibendum, quàm cùm solidior  cibus ingestus fuerit. Valde enim noxium est, sumpto saltem iusculo, aut  pauco cibo, vinum bibere, multo vero magis inani et ieiuno ventriculo,  vel iam concoctionem cibi elaborante, vino se obruere: In vino maceretur herba veronica, et illud bibatur. Fugias vina corrupta. Vinum non  conceditur arthriticis, nisi sint debili  ventriculo. Vinum ad fluxionem facit, sed in debilitate ventriculi, vino  non temere interdicendum est. Vinum relinquat omnino, aut saltem  per annum, si neque hoc, per mensem, aut densque tempore curationis. Rhenana quidam salubria putant, nequaquam vero omnia sunt,  maxime autem sulphurata. Mulsa Auusa.  bene cocta, condita roremarin. vel  N  saluia,  ooniaooy Google  
Cereuisia.  Hydromel Litbuani.  cum.  Aqua.  
194 CIVIT. CORP. HVM.  saluia, coriandr. sem. sunt ex vsu. Inprimis cereuisia pura et defaecata sit  potus, aut hydromel Lithuanicum,  quod fortasse minus molestum esset,  si vnum aut alterum folium saluiae  imponeretur, aut etiam cum illo decoqueretur. Cereuisia ne sit recens,  neque vetusta nimis. Si sola cereuisia  triticea tenui contentus esse posset,  haud dubie plurimum adiumeti sentiret. Cereuisia, in qua rad. carvophillat. sicca macerata sit, non offendit neruos, roborat cerebrum, et gratum saporem contrahit. In gracilio  frigiditate et diuturniore in viscerib.  mora cursum ad articulos humorum  et fluxionis impetum intercipit. Hydropotae enim, vt dictum, raro sunt  podagrici. Porio aquae puteanae, vel  glacie, vel sale nitri frigidior reddita,  summe vitanda, quod ventriculo et  neruis maxime inimica sit.  Regulae de potu salutares.  1. Potus quantitas non superet alie  menta sicca.  2 Nunquam bibat, nisi cum cibum sumar  3. Pooonnedpy Google  
CAPVT XI.  195  3. Potus maiorem vaporum materiam praebet, et vtramque arthritidis  causam auget, et ad paroxysmi generationem incitat. quare maior eius  habenda cura.  4. A potu, quantum potest, sibi  temperet.  5. Euitanda temulentia, et ebrietas,  quae corporis et animi vires eneruant.  Tantum de cibo et potu, in quo longiores fuimus; quia Bacchus et Luxuria progenitores sint arthritidis in  sequentibus futuri breuiores.  3. De Somno et vigilia. A somno  diuturno abstineat, nisi noctes duxerit infomnes, quo casu non statim à  cibo erit dormiendum, sed interiecto saltem horae spatio: Somnus octo  horas non excedat, nec septe sit breuior: Horis tribus post coenam cubitum eat. Crato conf. 2 48. Pro somno  nihil vtilius, quàm vosperi solo vino Pucino vti (Rhcinfall) sed bene di faecato,  quòd si flatus generaret, corrigi posset,  admistis foliis rorismarini in co maceratiS.  N 2  4. De  uneoo Google  
   
Frictiones.  
Equitatio  noxia.  
196 CIVIT. CORP. HVM.  4. De motu et quiete: Omne exercitium, praeterquam equitatio,  conducit, corpore non admodum  humoribus grauato, nec pleno ventriculo: Exercitium semper cibum  antecedat, et hoc sibi persuadeat,  quod in depellenda podagra nihil vtilius, quàm hebdomadatim bis exercere corpus iciuno ventriculo, vsque ad sudorem, et se dare lecto calido, et sudare, absque virium deiectione: demum mutata interula frugaliter prandere. Extra paroxysmum  cum nullus dolor est corporis, exercitatio saluberrima: Item vectio, venatio, equitatio, ludus pilae, ambulatio: Cum licet, per pedes semel quotidie corpus exercitio incalescat:  Nam sanitatis studium est, Non satiaricibo et impigrum esse ad laborem.  Deambulationibus, et inferiorum  partium exercitiis, maxime ante cibum, capitis plenitudini medehimur: Post cibum motus tardior:  Frictionibus partes imbecilliores atque exercitiis confirmari debent,  praeooneed  Google  
CAPVT XI.  197  praecipuè siccis ex linteo, vel solis ex  manibus diu multumque fricando: Sic  pore, et potissimum si duabus aut tribus horis doloris accessionem praeuerterint, partes roboratae non minimum iuuamenti percipient, et consuetas defluxiones multo minus recipient. Frictio matutina subit eius  (exercitii) locum, siquando praeinfirmitate corpus exercere nequit:  Fricandum igitur caput mediocriter, extrema deinde magis vniuersum denique corpus linteis siccis aDura frisperioribus: Nam dura frictio denctio consat duratque cutim, mollis laxat: laxiueniens.  tas autem ex balneo, mollibus frictionibus contracta, matutinis frictionibus omnino duriusculis, mox  et cum oleorum adstringentium aliquo auferetur: Sic lotiones capitis ex  polytricho humiditatem absumunt.  Rondeletius: Nam dolentibus dolo- Rondeletius.  rem inducere non debemus, sed  Lotio caeum potius acopis sedare: Verùm v-pitis,  bi corpus fuerit purgatum, et lassitudo  N  3  oommeop, Google  
Exercitio  vieaum.  Capiuac.  Crato:  Vomitio.  Sudatio.  6.  
198 CIVIT. CORP. HVM.  do curata, tum exercitio leui et frictione partes erunt corroborandae.  Multum stare nocet, sic incessus velox et vehemens. Cauendum ab omni corporis vehementiore exercitio, praesertim à pastu. Capiuaccius consil 232. Caligas infragenu non ligeti  nam hoc, si quid aliud, facit ad podagram excitandam: Pariter etiam habeat, quod pedes aut comprimat, aut  adstringat.  5. De repletione et inanitione: Craeo consil. 224. Venus sit moderatissima. Balnea, nisi sudorifera, nulla. Aluus vt quotidie sit aperta, operam  det. Si facile vomere posset, nihil  conducibilius, quàm si vel singulis  mensibus, vel certe tunc, cum :cces  siones timendae, vomitu se exptrraret: sedvt naturae quasi vim faciat, non  suadeo. Vtilissimum autem est podagricis, vt singulis diebus mane in  lecto sudent, et si non consueuere  hoc, facere adsuescant: Nam serosi  humores plurimum sunt podagricis  noxii: Itaque per sudorem et vrinam  ponteo, Googlè  
CAPVT XI.  199  nam expurgandi: Si aluus non respondeat, arte commoueatur suppositoriis vel pilulis subscriptis ante coenam vel prandium assumendis, pondere 5. s. EM. bdellii albi et mollis,  aloes tribus diebus in lacte infusae,  rhabarb. elect. ana. incorporentur  cum succo absynthu. Ad eandem  intentionem Captuaccius consil. 232.  Procurandum est, inquit, vt aluus quotidie faciat offitium. Id autem cibis  lubricantibus, aut leuibus medicamentis fieri potest. Cibi, qui id praestare porerunt, sunt fercula ex beta,  spinachia, brassicave, oleo et sale  confecta: Caricae quatuor aut sex in  prima mensa sumptae: Pruna optime matura ac dulcia recentia quatuor, aut plura, si parua sint, sicca  macerentur in vino dulci, ac in eo  coqu. aut in iusculo pinguiori, adaecto saccharo, aut optimo melle:  Poterit et hoc praestare passulas  rum vsus, si sub dio fuerint expositae quatuor aut quinque noctibus, respersae saccharo Thomasino,  N 4 non  oonmody Google  
Capiuac.  
T.  
Aluus lenienda.  
200 CIVIT. CORP HVM.  non admodum albo, si earum sumpserit ij. aut iij. cochlearia, et eas optime masticauerit initio prandii, sique cum iis comederit offam panis  confecti ex tenuiori parte furturis,  pauca adiecta farina, et mellis modiCo. Medicamenta lenientia sunt cassia  ex arundine excepta ad quant. Z. iij.  cum atundine: Aluus quoque aperitur, si in vino Pucino (Germanis  Xheinfall) pruna Borinnensia macerentur, et ante coenam edantur:  Butyrum cum saccharo optima est  medicina senum in aluo leniefida:  Ae. rad. petrosel. et bene coquatur,  add. butyrum recens, et saccharum;  deque eo brodio haustus sumatur ante  prandium, et calculo et aluo leniendae conueniet: Quantum vero fit  momenti in aluo lenienda podagricorum, nostro tempore ante paucos  annos in summo Principe, qui eam  ob causam Medico praesenti multa  donauit aureorum millia, animaduersum est: Dicitur autem ille Medicus eccoproticon medicamentum  habuisse,  oaiaeo oy Google  
CAPVT XI. 2OI  habuisse nullius saporis, omnique liquori permiscibile, quod certe illi  plus, imo centies tantum, quantum  aureum emplastrum Galeno ab illo  diuite, lucratum fertur, si vera sunt,  quae populares rumusculi iactant;  De vomitione, quàm vtilis sit in praeseruatione et curatione huius mali,  iam ante ad nauseam inculcauimus:  At Cypria illa Amoris mater, quae  Podagram ex Baccho edidit in lucem, non minima causa est, (si non  auia) ex Podagra Doloris: Illa nisi  abigatur, tenellum hunc pusionem  nimis fouebit, et tandem Morbi sorori commendabit. Exiuerunt Africae quidam populi aliquando in bellum aduersus Austrum ventum,  quod ille regiones suas immodicis  flatibus infestaret; at meo iudicio arthritici omnes bellum indicerent illi  Deae, quae adeo suauis est, vt homines  illi mancipati potius in Deum ipsum  et sacrosanctam Medicinam, DEI  donum, ipsosque Medicos, culpam  eranem, cur ab arthritide non curentur,  N  ooueedy Google  
	Qua vitanda inprims.  
202 CIVIT. CORP. HVM.  rentur, et sic à Dolore, Podagrae filio,  macerentur, quam in suam intempestiuam, et immodicam corporis  salacitatem, transferant, et conuertant: Sit equidem amica, sed sanorum, et ratione magis, quàm pecuina voluptate ductorum. Sed ade bu  satus.  6. De animi perturbationibus: Vitandi animi affectus, et curae prudentiae fraeno moderandae: Vacet ab ira  et tristitia, viuat laetus, habeat semper confabulatorem, cum quo delectetur. De Ischiade, arthritidi affini  tur, teste Theophrasto antiquo authore, et Gellio; quia vis animalis  per conceptum à loco passo auertitur, quemadmodum Ismeneas Thebanus tibiae sono ab Ischiade plures  Boeotiorum ad incolumitatem restituisse dicitur, vt est apud Aelianum  in Gellii accessione et Philelphum  annotatum: Idem etsi circa podanoui) expertum sit, tamen facile hinc  colliooueeo  Google  
CAPVT XII.	203  colligimus, quod (vt Empyrici solent) per applicationem similis remedii similis affectus qiuuari possit,  CAP. XII.  9  De prognosticis, quae curationem  negligentibus, et medica auxilia floccifacientibus, Veneris et  Bacchi prolytis, arthriticis immoderatis, praenuntiantur.  TSIhactenus dictis omnem curandi rationem ad arthritin, hoc  est, podagram, gonagram, ac chiragram spectantem, satis elucide et copiose produxerimus, omnibusque  bonae voluntatis candidè, velut nos  ipsi, aliique dogmatici Medici eam  curauerint, impertiuerimus, tamen  Mimus et Momus sibi neutiquam  satisfactum dicent, obiicientęs nunc  hanc, nunc illam friuolam quaestionem; Lorum alii, quod aliena remedia et testimonia vsurpauerimus; alii, quod nostra tanta  prooonzed y Google  
Arthritis  quotu.  plex.  
204 CIVIT. CORP. HVM.  aliud increpabunt. Quidam plures  esse species et causas arthritidis, quam  ego hic tradiderim, affirmabunt:  quibus assentior: Est enim arthritis  ex pituitoso et seroso humore simplice, est ex eodem cum bile mixto  aliquando, si non semper, tamen  tis ex nuda intemperie calida vel frigida absque humore; Est arthritis  vaga, cuius crato cons. 247. meminit.  Est et arthritis senilis; Est et Gallica:  Et Iannitius collagram et dorsagram  appellat, illam trachellagram, hanc  rachisagram vocat Paraeus cap. 1. de  arthritide. Sed omnes hae differentiae non sunt tanti momenti, aut frequentiae, vt peculiari tractatu aut capite de iis tradi debeat: Quae enim  rarissime contingunt, ad ea, quae frequentissime, facile reduci à rationali  possunt: Quocirca iam, dictis non  dubitamus absolutam arthritidis  praecautionem ac curationem comprehendis quam si quis magis emun5  ctae  ponzeooy Google  
CAPVT XII.	20f  ctae naris comptiorem postulet, ipse  pro suo genio sibi fabricet, eoque sese  oblectet, quantum velit: Quod autem aliorum experimenta et verba  adduxerim, non ideo factum, quasi  mihi hac in parte ipsi res aut verba  deessent, sed vt, quod semel et centies fuit, inque ipsa veritate toties comprobatum, idem et nunc tale aestimetur: Non autem medicamenta  floccifacienda sunt ideo, sed in summo pretio habenda: Eadem est natura hominum, eadem similium  morborum, eadem tragoedia cum  illis hic agitur, sed personis mutatis:  Adsunt quotidie noui aegri, praeter  consuetos quoque noui morbi, sic et  Medici: Si iam quilibet ex Medicis  non velit praecedentium Medicorum vestigiis insistere, et ab ipsis quasi experientiae et remediorum lampada incensam accipere, sed semper  noua atque noua remedia inuenire,  antiqua negligere, recepta et probata fastidire, nae ille cum ratione sua  insaniret, et de humano corpore ludum  et) Google  
5  
C. F.O  
206 CIVIT. CORP. HVM.  dum ageret: Certe ipse, si quisquam  alius faciet experimenta per mortes, et  lucrabitur animas, vt Plinius de indoctis Medicis facetè loquitur: Vinum, aurum, seu numum, amicum,  et medicamentum ab antiquitate  sua merito commendamus; aliter  est cum rebus aliis: Quod verò nostra protulimus, nec ideo culpandi  sumus, magis si celassemus prae omnibus: Dogmaticam semper medicinam professus sum, et adhuc excolo, quicquid ex Chymia mihi acquiratur tanquam ancilla, id omne  illi Dominae acceptum fero; Sed  Candidati me etiam tacentem excusabunt, sat scio: Nunc ad aegios me  conuerto, qui si dictis sint immorigeri, nescio, num magis suis prognosticis relinquendi, an vt curationem  admittant, persuadendi sint. Memini, me aliquando à quibusdam  proceribus incitatum, vt Coniti  cuidam tum podagrico insinuarer;  quod cum per alios amicos factum,  qui eius incolumitatem lubenter vidissent,  ooueeo , Google  
CAPVT XII. 207  dissent, ipse aeger, nescio qua melancholia persuasus, respondit, se suam  podagram potius retenturum, quàm  aliorum in se medicamenta experturum: Suo itaque merito regiam illam Bacchi et Veneris progeniem  ipse retinuit, eius incursiones semestres non sine dolore et gemitu expectans, et sentiens. Quid huausmodi agendum erit, quibus ipsa  Suada non persuaderet, Podagram  in plaerisque non intemperatissimis  curabilem esse: At illi bene prouident, se Medicorum regulis adstringi non posse, nec suauissima  libertatis munera, ingluuiem, luxuriam, voluptatem, iracundiam,  ebrietatem, incontinentiam, et  id genus alia sensuum irritamenta,  abdicare velle. Vt itaque voluptas & dolor perpetuis catenis colligati maneant, ab ipso Fato, aut  prouidentia diuina ordinatum est;  Tales enim seipsos pro deploratis, proclamant, et merito à  Medicis, se delinquendos iudicant:  oorias  Google  
33  
Solenand.  
208 CIVIT. CORP. HVM.  cant: Putant illi, non sibi, sed Medici ignorantiae huius affectus curationem, rarissime felici euentu absolutam, asscribi debere; sed falluntur:  Sunt enim Medici quamplures methodo dogmatica instructi, et in artis  operibus satis exercitati, qui nisi ipsi  patientes sibi impedimento essent,  quamplurimos, si non omnes, podagricos curarent: Non opus erit hic  prolixa probatione eorum, qui hoc  malum curarunt, cum exempla sint  adeo frequentia, vt numerari vix  possint. Vnicus mihi Solenander hoc  loco recensendus est, qui cons.1. sect.  5. Quandoquidem, inquit, hic morbus  ant medentium imperitia, aut aegrotantium solutiore vitae genere, aut tnobeditentia, quod in Caesaribus et  viris obseruatum est, aut a  quadam corporis disposition  non percuretur, factum est, vi piarique  insanabilem, suspectum habeant, cum tamen minus recte iudicent: Etenim et  percuratum alias nouimus, et nos non  paueos  Norzooy Google  
nm  
E   CAPVT XII.	209  paucos in multos annos immunes etiam  leniore curatione reddidimus, qui antea  singulis semestribus, et frequentius etiam.  oouaed o Google  
(t  
410 CIVIT. CORP. HVM.  97 bonam babet ad obediendum, pro studiop7 rum ratione, hic sane Medicum intelli9 gentem nactus sanari poterit. Vides Hippocratem morbum hunc sanabilem aut  insanabilem constituere pro causae vtriusque, quam antea designauimus excessu  vel defectu. Haec Solenander. Praeterea  quidam ex aegris sinistre iudicant in  eo, quod putent, si quis Medicorum  podagram curare possit, eum omnium  ditissimum ex lucro tot hominum  diuitum, podagrae litantium, euasurum: Hinc in Anglia Thelaurarium  quendam podagricum, cum ei nuntiatum esset ab amico, adesse Medicum, qui podagram curare sciat, dicunt, quaesiuisse, quoc famulorum comitatu, et quam splendide incedat?  Cumque resposum esset, habitu communi, vno vel nullo interdum famulo eum videri; Regessit Thesaurarius: Nugas esse, quicquid dicerent deeius scieutia: Nam si posset podagricos  curare, illum se longe ditiorem fore, a, ac  centum famulis stipatum incedere posse.  At bona verba: Nulla enim est consequenDnzeo pyGOC  
CAPVT XII. ZII  sequentia, quod ille, qui diuites podagricos curat à suo affectu, et ille euadat diues: Non enim diuitiae per  transplantationem, vt aliquando  morbi, in alium transeunt: Verum  quidem id esset, nisi podagrici illi  ipsi et essent (secundum Martialem)  chiragrici, cum Medico quid dandum sit: Nisi exempla odiosa forent,  innumera produci possent: Non de  omnibus, sed plaerisque hic loquor:  Quod itaque non curentur quamplures arthritici, in causa est, i. Medici  imperitia, vt Empyrici, vel alterius  indocti. 2. Aegri incredulitas, et  pertinacia, qui cum aliquoties ab  Empyricis circumforaneis circumfidem habet, suo infortunio. 3. Aegri  incontinentia Medici consilio se non,  nisi verbotenus, subiicientis. 4. Auaritia et ingratitudo eorundem erga  eos, quibus gratia debeatur. 5. Est iustum Dei iudicium, qui malo nodo  malum cuneum adaptat, hoc est, volaptati dolorem. 6. Quia morbus hic  vix  O 2  ooneeo, Google  
Podagrici  cur raro  curentur  integre τ.  1  
E  
hestonp42  
212 CIVIT. CORP. HVM.  vix vult agnosci ab aegro, ne scilicet  videatur incontinentiae morbo laborare, antequam per multos annos radices egerit, et naturam et temperiem partium labefactarit. 7. Quia  Medici dogmatici raro eius curam  suscipiant, cum ipsis vix fides aut obedientia praestetur, sed plaerumque  Empyrici, qui si dolorem sedare, aut  materiam violenter educere possint,  se podagram curasse autumant: Caetera ne moremur, haec sufficere possunt, cur rarius podagrici, quàm febricitantes curentur, aut alii aegroti.  Qui igitur podagrici sant ex secundo  ordine iam dictorum, damnent pri  mò suam credulitatem, quod se suumque corpus indocti circumforanei,  qui Medici personam falso sustinuit,  et simulauit, arbitrio subiecerint, nec  potius Medicum doctum iudicio,  ratione, experientia, et methodo  dogmatica instructum elegerint: Ipsi  enim hic geminum errorem commiserunt, in falso nimirum eligendo,  &t vero dimittendo Medico, quem  tertio  oouzen, Google  
213  CAPVT XII.  71  tertio multiplicant, dum nulli vero  etiam Medico post fidem adhibeant,  aut sanitatem suam committant. Qui  hunc affectum patiuntur, et sunt ex Ad4  tertio ordine, seipsos accusent; sunt  enim sibi instar flagelli ipsi. De virtute referunt Ethici, quod sit media inter vitia extrema, et quod qui auream  illam mediooritatem relinquat, in  qui desinit esse temperans, fiat intemperans, qui parsimoniam relinquit,  ad auaritiam vel profusionem declinet: Ita est quoque in omnibus aliis  disciplinis, ac praesortim in Physica:  In ea sunt symmetriae numero, pondero, mensura, qualitate, quantitate,  et situ conueniente constantes, quarum si modus excedatur, mox fit dissonantia, ametria, et dissensio: Ad illud fanitas, ad hoc morbus refertur:  Ad illud moderata omnia in cibo,  potu, Venere, somno, vigilia, et caeteris similibus referuntur; ad hoc podagra, et quodcunque symptomagrauiusculum; quomodo igitur illi aliter  OS  heeoo, Gonogle  
Ad 4.  4d5.  Ad 6.  
214 CIVIT. CORP. HVM.  ter fore desiderabunt, quam natura  patitur; discrasia est, quam committunt in vita, inde discrasia in sensu tati ordinis Euclyones nihil dicam, nisi  quod ingratitudinis vitio laborantes  erga benefactorem Medicum, eodem  erga Deum, à quo est sanitas omnis,  afficiantur: Aequiuocatione vti sciunt  polirica, quia promissa tenent: At nil  mirum;, quia quo minus spatii de vita  restet, eo plus viatici auari homines  ad mortem ituri expetunt. Contra  quintos nil addam, nisi quod magis  commiseratione, quàm increpatione egeant. Sexti ordinis quoque neutiquam excusandi sunt, qui blandiantur sibi, donec podagra pariat dolorem; tum enim has miserabiles voces audire licet: Nil nisi podagra est:  Praeposterum sane videtur matrem à  filio nomen accipere, acnon potius  filium à matre. In eo apparet, quantam suae sanitatis curam habeant, quod  prius malum hoc agnoscere nolint,  quàm totum corpus transierit, et in  mani	Ooonmd oy Google  
CAPVT XII.	2IS.  manibus vel pedibus fixum sibi domicilium elegerit: Praesidiarii illi milites nulla laude digni sunt, qui hostem  in ciuitate non sentiant, nisi per omnes vicos, in forum vsque ad pomoeria et extrema vrbis peruenerit: Sic  ii, qui podagram in suum corpus insultus toties facientem passi sunt, antequam doctum et rationalem Medicum in auxilium conuocarint.  Cum illis itaque, vt cum Troia agetur, vt mox sit campus, vbi Troia fuit,  hoc est, morbus ex cutabili fiat incurabilis, potius prognosticis, quàm  Medici auxiliis, quae multis profuerunt (ne in contemptum veniant)  addicandus, et relinquendus. Quod  verò Medici plaerique cum eiusmodi Adr.  deploratis arthriticis nihil commercii lubentes habeant, causa multiplex  est narrata, nullo modo ipsis vitio  vertenda. Si enim poena dignus est,  qui in culpa, aeger ipse vtrique obnoCur hacxius videtur. Sed haec non in opprotenus  brium (quod absit) aegrorum dicta  dicta.  intelligi velim, sed vt quisque se suumque  1  eoi, Google  
7  3  
t:  
3.. 7  .  . re  216 CIVIT. CORP. HVM.  que affectum agnoscat, Medicum  NTI  fidelem et expertum quaerat, sanitatem, arthritide omni abacta, recuperet, et Deo optimo maximo  hunc aeternas laudes ac  gratias referat, cui  soli sit gloria.  FINIS.  AAOA AlcOd  
s  
9  
1  E  
9  b  
2  
9  
1  
9  
P7  
1  

oonneoty Google  
i  
4  
A  
A  
a  
N  
m  
1  E.  4  
r  
A  oouead  Google  
9  
9  
Domeni, Google  
um  
6  
1  
eeoo, Google  
3  
6  
r  re  
e   o0Q  

*9C  



