

THESES
DE EPILEPSIA,
	Quas
DIVINA PRAESIDE GRATIA,
Ex Amplissimi et Celeberrimi
in Academia Basiliensi τoυ Tae-
τρäμ παδμ Senatus
consulto,
Pro
More et amore
Doctoralis consequendae Laureae,
PVELICE
Hygiciae Initiatis ac Mystis ibidem Asclepia-
deo verae rationis examine pon-
derandas obfert
M. MICHAEL MEIERVS
CHILON. HOLSATVS.
Ad 27. Octobr. horâ et loco solitis.
BASILEAE,
Typis CONRADI WALDKIRCHII.
CIO IO XCVI.
snE.


l-


92.


zόπκXρν
SSXO
VEEECLXCXXEXY
CLARISSIMO ET OPTIMO VIRO
DR. D. MATTHIAE CARNARIO, ILE V-
strißimi Principis Holsatiae Archiatro dignißimo, amico,
quâ animo, quà studio, quâ patriâ meo, ter
conjunctißimo S. D.
Vot animi tui dotes, vir amicissime, tot mei in te amoris illi-
ces existunt: At harum ex innumero numero tergeminas nu-
mero: Inprimis illam politioris literaturae Etuditionem tuam,
ut raram, sic mihi caram, mistamque ex severitate ac comitate
E
temperiem, genuinam ejus sobolem: Quid dicam de plus quàm
niveo candore pectoris: quemsyncerum et verum (loquor ut mens est)
in te jam pridem suspicio: Nec enim excidisse potuit, quae tua in me pie-
tas, quae virtus extitit, dum Latio pedem inferre primum jussit animus
cum non solùm in rei medicae studio, tanquam stadio, currentem ad cal-
cem incitaveris, sed et varijs de rebus ad Aesculapium meum spectanti-
bus affectu (ne dicam ferè sed) verè patrio praemonueris: Pro quà re tibi
ut reportem gtatiam saepiculè Charis auremvellicat; at occasionem, haud
voluntatem, mihi defuisse hactenus existimes: Medicam enim rem me-
dico acutissimo dignam dicare volui, sed non inveni. Iam verò, ex nutu
Amplissimi hujus Collegij, ejus morbi velitationem suscepi, qui et ob-
scurus cognitu et difficilis curatu esset, multosque dubitationum nodos
compraehenderet; non, quòd hinc Erasistrati aut Oedipi alicujus laudem
aucupari me posse arbitrer, sed, cum nullibi non locorum frequens me
dicas manus postulet, ut in eo, tanquam Progymnasmate, exercitem me
amplius. Apellem ajunt vulgi mentem variam de pictis suis tabulis, sub
quibus sese abdidisset, explorare solitum: At nos in aprico id agere ad-
decet; non tamen ubivis, in agyrtarum circulis aut anicularum trivijss sed
in consessu virorum, quos doctrinâ Phoebus, virtute Pallas, insignes esse
voluit; inter quos cum et tu maximè, vir Clarissime, numerandus mihi
venias, non minimum id adijcit causis prioribus cumulum, cur hanc di-
sputationem, licet inauguralem, meam, tamen vix sat propitiâ Lucinâ na-
tam, tuo dicarim nomini; amicè rogans, ut protuo in me amore, quem
patriae communitas adauget uberiùs, et studiorum aequalitas confirmat
arctiùs, eandem tuae Censoriae virgulae subijcere, ac obeliscis, ubi opus,
Aristarchicis transfigere, meque (ceu hactenus) amare digneris. Vale,
Basileae Rauricorum, Anno 1596. decimo sexto Octobris.
Tuus, ut tu meus,
Michaël Meierus Chilon: M. P.


s
x
o
THESIS I. PATHOLOGICA.
Tillae functiones animae, quae propriè siunt in cere-
bro, omnium sunt nobilißimae, sic si earundem depra-
vatio aut diminutio aut abolitio ex morbo quopiam
GAM
contingat, maximè homines abijcere et terrere solet.
2.
Id, quod patet tùm ex alijs, tùm praecipuè Cataractâ Epile-
pticâ (in praesentiâ à nobis pertractandâ) cujus horrendam a-
trocitatem in corpore humano non à causâ quàdam interiore
produci, sed à Divis immediatè immitti, multi tàm a vete-
rum, quàm D recentiorum arbitrati sunt.
a Hipp. I. de Mor. sa. Aretae. I.I af di. c. 4. b Lenius de occ. na.
3.
Inde factum est, ut tot nomina apud Authores invenerit.
dum Graecis a πλnvία, ἐegογ vδονρα, èλεζφαμπασσ; Lati-
nis D morbus Comitialis, Herculeus, Lunaticus, infantilis.
puerilis, sonticus insputatus, c Latinobarbaris caducus, con-
vivialis, peditos et mater puerorum indigetatur.
a Trallli. c15. b Cel. l. 3. c23. c Matt. Gra. in 9. Rhas. c. S.
Savanoro. tr. 6. rub. 20.
4.
	Επλπινία ὤπό τς δπλαμιζαδeα dicitur, a quòd pa-
riter sensum ac mentem appraehendat; iegov vioona seu sacer
morbus, quòd vel à Divis immittatur, vel magnus sit, vel sa-
cram, hominis partem, id est, animum occupet; eλecpoyhane
à quibusdam nominatur, quòd illi par contumaciâ vix ullo
remedio oppuonetur.
a Tralllib. Altimar. c. 18.
5.
Comitialis morbus a appellatur à Romanorum comitijs,
A 2


vel quòd illa, si inibi contingeret, tanquam infausto omine
statm solverentur, vel quòd primùm hic vulgo innotuerit: Her-
culeus, d vel quòd Hercules eo laborarit, vel quòd fortis sit;
Lunaticus, vel quòd silente aut plenâ Lunâ saepius accidat,
vel quòd interlunio nati sint illi maximè obnoxij, c Infan-
tilis et puerilis, quòd illi aetati prae reliquis infestus sit; sonti-
ticum Plinius, id est noxium et gravem, insputatum Plautus di-
xit, quòd veteres ad nomen ejus, ne noceret, expuerint.
a Altima ib. b Gal. 6. demorb. vul. c Hipp. I. de aëre.
6-
Caducus z vocitatur, quòd aegri in ejus acceßione cadant,
convivialis, quòd in covivijs propter strepitum et saltum ma-
nifestetur; Peditos, quòd aegri jacentes pedes hinc inde move-
ant; Mater puerorum, cum in pueris frequens et fortis est, per
antiphrasin nuncupatur, quòd, ut mater procreat, ita haec oc-
cidat pueros.
a Matth. Gra. ib. Savan. ib.
7
Est autem Epilepsia cerebri
x universarumque corporis par-
tium convulsio, ex temporum intervallis cum mentis et sen-
suum laesione aeorum adfligens.
a Gal. delo. asf. l3 c.3 et 2. de sympt. cau Aegin l3. c. 3.
8.
Atque haec secundum geminum magis vel minùs adfligen-
di modum a duplex statuitur notha et absoluta.
a Fernel. Path. l.5. c3
9.
	Notha, a quae symptomatis levior vertigini finitima est.
a Fernel. ibid
10.
Absoluta, ze quae symptomatis gravior apoplexiae cogna-
ta est.
Fernel. ibid.
11.
Convulsio dicitur, quia nunquam sine involuntariâ ner-
vorum


vorum musculorumque suam originem versùs contractione-
fieri visa est, sive ea levior, sive fortior sit.
12.
Cumque convulsio duplex animadvertatur, alia in fieri, quae
est motus depravatus: alia jam facta, quae est motus abolitus,
potius ad illam, quàm ad hanc referri Epilepsia debet.
13.
Movent enim faciem, oculos, manus et pedes Epileptici,
licet inordinariè et absque voluntatis imperio.
14.
Differt verò à convulsione corporis primariâ, a Empro-
sthotono, Opisthotono et tetano, primò tempore et modo adfli-
gendi; quòd illa diutius et continuè permaneat, haec sponte--
quoque desinat ac per vices redeat.
a Gall.3. de lo. af. c.; Altima. ib.
15.
Deinde causâ; Illa a etiam ab inanitione contingit, U
haec nequaquam.
a Hipp. 6. Aph. 39. Gal ib. b Avicen. L3. Feni. tr. 5. c3.
16.
Tertiò, locos llla membrorum et corporis, z in spinae me-
dulla; haec cerebri propria D in ventriculis ejus causam habet.
a Gal l. 3. de lo af. c.3. b Gal. ib. Avicen L.3 FenI. tr. 5. c.3.
17.
Quartò, symptomatis, zx In hac praeter motum, sensuum
ac mentis actiosin illâ solus motus laeditur.
a Gal. 3. de lo aff. c. 7. et de diffisymp.
18.
Ab alijs verò convulsionum speciebus e. g. torturâ oris, cer-
vicis, cruris, manus, facilè ex ipsa definitione discernitur, quia
haec est universarum corporis partium, illae non item.
19.
Ex quibus constat, Epilepsiam a symptoma esse functio-
num animalium, partim abolitarum, ut principum et sen-
A 	3


sitivarum, b partim depravatarum, ut motricum.
a Gal.l. de diff.symp. c3. Altima. ib. b Gal. 3. de lo. af. c.7.
20.
Cause sunt velinternae vel externae.
21.
Internae, vel proximae vel remotiores.
22.
Proximae, a Materialis, Efficiens, Formalis.
a Actuar. LI. CI6.
23.
Materialis: Humor a crassus et lentus, pituitosus, b
melancholicus c aut sanguis, vel vapor copiosus ac venena-
tus, repentè d in cerebri ventriculos illabens, ac animali spi-
ritui in sensuum organa influenti vias angustiores reddens.
a Galen. de lo. afl. 4. C. 23 1.3. de lo. af. c. 3. et 2. de sympt. cau.
b Paulus l. 3. c. 13. c Galen et Rhas.c. 8. d Galen. l3. de lo. af. c. 3.
Actuar. II. C. 16.
24.
Efficiens vel est principale, vel instrumentale 7.
25.
Principale: Facultas animalis laesa ratione organi dupli-
cis (tum nervorum principij, tum spiritus animalis) quod illa
ad motum incitat.
26.
Etsi enim Expultrix cerebri vis immediatè primùm dimi-
nuta sit, tamen cum totius organi, id est, cerebri, a functio-
nes animales hinc prohibeantur, animalis quoque facultas laedi
rectè dicitur.
a Gal3. de lo. af. c. 7.
27.
Instrumentale vel est continens, vel contentum.
28.
Continens: Hinc ipsum a nervorum principium à ma-
teria sibi noxiâ irritatum, facultate incitante, maximo, quo
potest,


potest, impetu eandem deturbandi gratiâ se concutit.
a Gal. 3. de lo. af.c3. 5. Avicen. ib.
Contentum: Idque efficit operâ spirituum animalium, qui
insuper non minus, tam à rei noxiae copiâ vel malignitate o-
quàm loci angustiâ coacti, libertatem sibi vendicare satagunt.
30.
Formalis: Vnde a in eâ luctâ convulsio cerebri et mem-
brorum, mentis et sensuum laesio, D subitus corporis casus,
stertor faucium et spuma oris necessariò subsequitur.
a Actuar. I.I. C. I6. b Ras.c. S. cel. I3. c. 23.
31.
Convulsio quidem fit ratione ae expulsionis, quae non per-
ficitur nisi cotractione et expreßione cerebri, cujus motu par-
ticipant quoque nervi.
a Avicen. ibid.
32.
Contrahuntur autem nervi duobus modis; primò a quia,
humore vel vapore oscula ipsorum praepediente, secundum
latitudinem augentur: at quantum in latitudine acquirunt,
tantum in longitudine amittunt.
a Avicen. ibid.
33.
Deinde ratione qualitatis stimulatricis: stimulatur autem
cerebri substantia prope nervorum originem, aut ab acrimo-
nia humoris, ut pituitae salsae vel acidae, aut aliâ qualitate no-
xiâ, seu malignâm seu venenatâ.
34.
Cum enim expultrix vis jam antè labefactata ad tanta
materiae expulsionem non sufficiat, natura, quo modo potest, id
supplere nititur, animali scilicet impete in subsidium vocato.
35.
Organa sensuum oblaeduntur tàm in motu, quàm sensione,
partim à primariâ, partim per consensum, causâ.


36.
A primariâ; omnes capitis partes, e. g oculi, lingua, max-
illae, motu; corpus verò totum sensu laeditur, principio videli-
cet eorum nocumentum patiente o.
37.
Per consensum; a partes sub capite omnes in motu depra
vantur, quia nervi motui inservientes spinali medullae, atque haec
ipsi cerebro, ratione originis, compatitur.
b
a Gal.l3. de lo. af.c. 3. b Excel. D. Casp. Bauhin. in anat.
38.
Memoria verò, a imaginatio et intellectus nihil ope-
rantur. utpote ipsâ animâ respectu facultatis ac instrumento-
rum, in rei noxiae expulsione occupatâ.
a Gal. l. de dif. lym. c.3. et3 de lo. af. c. 7.
39.
	Subitus corporis casus fit, spiritibus motiuis ex musculis et
nervis ad principium suum per ohuπue regurgitantibus:
si enim ijs membra destituantur, subitò, ut inanima, concidunt.
40.
Stertor a faucium contingit, quòd aër in angusta aspera
arteriae loca, tum crasso humore, que delabitur referta impingat.
a Val. in obser.
Spuma a oris subsequitur, quòd materia à spiritu saepius
exagitata tandem ex ventriculo D cerebri medio per infun-
dibulum in os descendat.
a Actuar. ib. Valer. ib. Altimar. ib. b Clar. D. Cas. Bauhin.
Anat. I. 3. c. II.
42.
Causae remotiores vel sunt propriae, vel communes.
43.
Propriae sunt vel in cerebro ipso, vel in ventriculo, vel par-
tibus remotioribus.
44
In cerebro, est facultatis concoctricis et expultricis imbe-
cillitas


cillitas; Vnde9 excrementorum copia producitur et accu-
mulatur.
45.
Producuntur excrementa copiosiora, dum non, quemad-
modum fieri debet, concoquuntur: cruda enim dentorem et
partium inaequalitatem servant.
46.
Accumulantur, dum non per vias à naturâ ad id ordi-
natas, ut nares, palatum, aures, oculorum angulos, suturas et
poros capitis, expelluntur.
47.
Generantur enim quotidie in cerebro, partim ex tertiâ con-
coctione, partim ex vaporosis somni fomentis.
48.
Haec autem imbecillitas contingit vel ex cerebri intempe-
rie, vel malâ a compositione, vel unitatis solutione z.
a Fernel. Path. I. 5. c3.
49.
Intemperies vel est à nativitate, vel post acquisita, a hu-
mida, saepius frigiditati, quàm calori juncta.
a Aretae. l.I. de af. dif. c. 4.
50.
 nativitate pueris accidit, si ipsi parentes, vel alteru-
ter, hoc morbo laboret, aut si conceptio interlunij vel menstruo-
rum tempore contingat.
51.
Huc accedit, si mulier praegnans esui fructuum horario-
rum, ut cerasorum, persicorum, prunorum, ac ejusmodi simi-
lium indulgeat; aut aliàs temperamentum frigidum et hu-
midum naturâ habeat.
52.
Hinc quocunque modo in infantibus humidior intempe-
ries producta fuerit, Epilepticos insultus vix unquam e-
vaserint.
8


53.
Si enim frigiditas cerebri vel totius corporis illi intemperi-
ei comes sit, humores hinc condensati facilè obstructiones di-
ctas insinuant.
54.
Sin verò calor eidem adjunctus sit abundantior, humidi-
tates commovendo non dißimilem effectum proferet.
55.
Post acquiritur plethorâ vel cacochymiâ.
56.
Mala a compositio vel est à naturâ, ut in hydrocephalis,
et id genus alijs; vel ab humore provenit, ut abscessus.
a Fernel. ibid.
57.
Vnitatis z solutio est corrupta interdum menyngis portio
calvariae adhaerens.
a Fernel. ibid.
58.
	In ventrioulo, aut etiam hypochondrijs, a vel est impu-
ritas humorum ibi congestorum, aut vermes.
a Avicen. ibid.
59.
Per hypochondria hîc vel epar, vel lien, vel mesenterium,
vel intestina denotantur.
60.
Impuritas verò humorum cerebro noxam infert vel ratio-
ne partis transmissae, vel vaporum inde adscendentium.
Transmittuntur humores per venas et arterias, qui ma-
litiâ materiae morbum inducunt.
62.
Vapores adsoendunt tùm per eosdem ductus, tùm per aeso-
phagum, aperto ventriculi orificio, qui partim copiâ, partim
pravâ qualitate nocent.
Vermes


63.
Vermes itidem vel morsu ventriculi ejusque orificij, vel ve-
nenato de se halitu sparso cerebrum adficiunt.
64.
Morsusratione exacti sensus, doloris ac dissoluti continui,
quod in nervoso genere spasmum infert, per comunicationem
scilicet nervi sexti conjugij, in orificium ventriculi protensi.
65.
Venenato halitus a ratione putredinis et malignae qua-
litatis, quam dum aversatur cerebrum, ut expellat, covellitur.
a Rondel. c. 2. de Epil.
66.
In partibus a remotioribus; ut crure, brachio, digitis ma-
nuum aut pedum, utero, etc. vel est putrefactio, vel mortifi-
catio, vel veneni impreßios Ex quibus omnibus aura malefica
mediantibus nervis cerebro communicatur.
a Gal3 de lo. af. c.7. Avicen. ib. Aegin. ib.
67.
Putrefactio contingit vel ex ulcere partis malè tractato vel
2 seminis, mensium aut secundinae retentione ac corruptione.
a Gal.l. 6. de lo. af.c. 5.
Mortificatio seu sphacelus a magnae inflammationi ac
gangraenae succedit.
a Actuar. met. L2. C. I2.
69.
Veneni impreßio fit vel externo modo, vel interno; Exter-
no, ut punctus a scorpij, Phalangij, etc. Interno, ut eiusdem
dem generatio in membris.
a Gal. de lo. af.l. 6. c.5. Altim. ib.
70.
Adficitur autem hîc cerebrum a non tàm quantitate,
quàm qualitate aut manifestâ, aut occultâ.
a Avicen. ibid.
B 2


71.
Manifesta est, quae mordicatione suâ irritet.
72.
Occulta est, quae venenositate suâ noceat.
73.
(tic.
Causa communis, utpote a covulsionibus reliquis, est reple-
a Hipp. 6. Aph39.
74
CAVSAE Externae, velinteriorum sunt genitrices, vel
auctrices, vel motrices.
75.
Genitrices sunt, cibi frigidi et humidi, pituitosi ac melan-
cholici, ut vinum feculentum, lentes, fabae, frequens usus o-
lerum, lactucae braßicarum, betae, raparum, lactis vel deprava
tio, vel crebrior mutatio in infantibus: venena assumpta, con-
suetarum excretionum suppreßio, casus ex alto, unde vel cere-
bri abscessus vel menyngum ruptio, vel spirituum animalium
vehemens perturbatio contingat.
76.
Auctrices: Couersatio diutina in aëre humido et frigido
capite aperto, radij lunares venti meridionales, pluviosae tem-
pestates, situs, exercitij intermißio, vel à repletione motio, coi-
tus, somnus immodicus, diurnus et mox ab assumptis cibis.
77.
Motrices: Esus vel odor x jecoris hircini cocti, apij, suf-
situs ex bitumine aut gagate lapide, galbano, myrrha, cornu,
ungulâ vel corio caprae, et similes faetidi odores.
a Trall. l. I. c. I5. Aegin. ib.
78.
His corporis et animi motus validiores annumerantur:
Corporis, ut agitatio immodica, saltus, sonitus horrendi bom-
bardarum, tubarum, tympanorum; Inspectio rerum celeriter
motarum, et ex loco alto et declivi, insolatio diuturnior, ine-
dia stomacho debili, percußio capitis: Animi, ut ira timor repen-
tinus, tristicia.
Ex


79.
Ex praedictis autem causis a tres omnino Epilepsiae species
resultant; una per cerebri iδioπειαον, quae essentialis dicitur:
duae per oύμnαιδναη; quarum altera ex ventriculi, altera ex
partium extremarum consensu cum cerebro proficiscitur.
a Gal. de lo. af. l. 3. c.5. Trall. ib. Actuar. L.I. C. 16.
80.
Essentialis est, in qua cerebrum ipsumcausas interiores tàm
remotas, quàm proximas habet.
Per consensum ventriculi, est in qua causae internae remo-
tiores propriae à ventriculo vel hypochondrijs dependent.
82.
Per consensum partium est, quae causas easdem in quàdam
partium caeterarum fundatas habet.
83.
	Subjectum verò specierum Epilepsiae omnium x est cere-
brum, et primariò anteriores D licet et reliqui, ejus ven-
triculi.
a Gal. de lo. af.I. 3.c. 5. Avic. ib. b Gal. de lo. afl. 4. c 2.
84.
Intelligendum tamen, z non ipsam cerebri substantiam
hic adfici, sed praecipuè in cavitatibus parietes, in quibus sunt
nervorum principia seu meatus, per quos spiritus animalis ad
sensuum organa movetur.
a Gal.2. de cau. symp. C. I. et 3. de lo. af. c7.
85.
Ex hisce praesuppositis facilè patet, quomodo Epilepsia à co-
gnatis sibi morbis, ut vertigine, sternutatione frequenti, stul-
ticiâ, oblivione, caro, apoplexia, paralysi et similibus ratione--
tum causarum, tum subjecti, praeter singulorum pathognomo-
nica signa, distingui debeat.
86.
Si enim frigidus, a lentus et crassus humor, copiosius, cum
B 3


acredine, cerebri substantiam et ventriculos obstruat. spiri-
tuumque vim exuperet, fit apoplexia et hinc paralysis: sin abs-
que acrimoniâ eosdem ventriculos occupet, fit D carus et
somnus diuturnior, si cerebri substantiam, stulticia; si posteriorem
ventriculum, oblivios sispinae c medullam, paralysis insignior.
a Gal delo af. I. 4. c. 2. I1. de symp. cau. Augenius I.4. de san.
mis.c. 15. b Gal.ib. c I. de sym. cau.
87.
Quod siidem humor non ita copiosus, at acris, in cerebri
ventriculos se insinuaverit, Epilepsia fortior insuroit; si in spi-
nae medullam, spasmus, at si acredinis expers sit, ibidem para-
lysis levior contingit.
88.
Vapor verò ex inferioribus partibus ad cerebrum tendens,
frigidus, copiosus et acris, in cerebri plexu choroide, vertigi-
nem, In ventriculis, Epilepsiam leviorem; at si sine acrimonia
fuerit, ibidem Incubum producit: Econtrâ si non copiosus ali-
quid acrimoniae habeat, a frequentia sternutamenta ciet.
a Gal.2. de sym. cau. Rond. c.2. de Epil.
89.
SEMEIOTICA.
SIGRA Epilepsiae sunt duplicia: idχπεοασ κιῆ ππεογνιο-
(nuâ.
90.
Diagnostica vel sunt mali imminentis praenuncia, vel prae-
sentis indicativa.
91.
Praenuncia: Corporis totius quaedam immobilitas, convul-
siones colli, dorsi, Ephialtes ejusque symptomata, a frequentes
vertigines, pallor faciei, sonitus aurium, imagines ob oculos ver-
santes pudendorum tentigines, nocturnae pollutiones.
a Oribasius I. S. C.2 AEegin. I. 3. c1315.
92.
Indicativa vel sunt propria vel communia.
(plicia.
93.
Propria, ut mali ipsi, eaque uer causarum et specierum ratioe tri-
Acapi-


94.
A capite fieri existimetur, si ejus adsit a gravitas et do-
lor, praesertim permoto ad iram homine, mentis error, sensuum
stupor, vertigo, tenebrae oculis objectae, horrenda insomnia, vul-
tus pallor, linguae immoderatio et inter loquendum commor-
sio, difficilis respiratio, In ventre flatus, urina tenuis et cru-
da torpor corporis.
a Aretae. l.L de mor. ac. c5. Trall. ib Aegin. I.3. c.13.
95.
Aventriculo vitium oritur, si sentiatur ejus a morsus.
magisque per inediam, palpitatio ac fluctuatio: paulò ante ac-
ceßionem nausea, stomachi dolor, animi defectio ingruunt: post
eandem vomitus pituitae et aurium sibilus frequens est.
a Trall. ibid. Aegin. ibid.
96.
A parte corporis extremâ a malum fieri sentitur mani-
festißimè, nimirum ante acceßionem aurâ frigidiore per con-
tinuatas partes ex certo quodam membro in cerebrum repente.
a Trallian. ibid.
97.
Communia, ut paroxysmi, a Homo subito convulsus con-
cidit, stertit, spumat, pedes jactat: Interdum excretiones alvi,
vesicae et seminis contingunt: Quibus hic morbus acutißimus
est, eos crebris acceßionibus et symptomatum magnitudine bre-
vi jugulat; O quibus verò mitior, ij circumagi et tremere-
membris videntur omnibus, interpositoque non longo tempore
ad se se redeunt.
a Aretae. ib. Aegin. ib. Altim. ib. b Celll.3. c23.
98.
PROGROSTICA: Hoc malum, quomodocumque fiat, a magis
familiare est viris, quod faeminis, magis pueris ac praecipuè nup in
lucem editis, quàm adultioribus, minimeque omnium senibus.
à Hipp. 4. Epid. Avicen. ib. Aegin. Celsus ib.
99.
Pueris post a pubertatem, puellis post orta menstrua solvi


solet, D quod si vigesimum quintum superarit annum, aeger-
rimè aut nunquam curatur.
a Celslib. b Hip. 2. Apho. 45. Avicen. Aegin. ib. Scribon. C.2.
100.
Quando a cum aetatis flore evanescit, deformes quosdam
efficit; pueros quoque pulchritudinis invidiâ perdit, aut ma-
num inutilem reddens, aut faciem torquens, aut sensum ali-
quem prorsus auferens.
a Aretae. lI. Chro. mor. c. 4.
101.
Si faeminae a praegnanti morbus acceßit comitialis, eum
facto partu solvi, et si quid inde vitij faetus traxerit, id conquie-
scere, donec editus sit in lucem, ubi tum protinus multum aquosi
excrementi vel emomuerit, vel per alvum ejecerit, morbum
tollis sin minus, manere, experientiâ animadversum dicitur.
a Andernacus dial. S. Piso lI. ca9. Savan. tr. 6. rub. 20. Avic. ib.
102.
Alphos albus in infantium, aut a crustosa scabies in pue-
rorum capitibus orta, spem curationis aliquam facit, maximè
si morbus recens et ex vitae intemperantia originem trahat.
a Avicen. ibid.
	In Epilepsia si mens laesa est, aut nervorum facta resolutio,
medicinae locus non est.
104.
Si morbo comitiali longa a febris ac praecipuè quartana
supervenerit, pro valetudine est.
a Hip. 5. Aph. 70.31. Epid. 4.
105.
Postquam conciderit a aeger admoveto ei thymum, et si
appraehendat, curabilis est: sin minus, non: pyrethrum quoque cum
naribus ipsius inspiraveris, siquidem sanabilis sit morbus, ster-
nutabit aeger: sin autem curari nequeat, non item.
a Trall.ll. c15.
	Etsi verò


106.
	Etsi verò a ab Epilepsiâ essentiali, inveteratâ et haeredi-
tariâ perpaucos medicamentorum ope integrè liberari contin-
gat, tum propter mali vehementiam, tum aegri intolerantiam,
aliasque circumstantias, tamen, nisi prorsus impoßibilis curatio
fuerit, cùm non rarò et desperati evadant, bonam aegri de me-
dico conceptam spem non omnino frustrari concedendum est.
a Hipp. I. de mor. sa.
Nam liceat causa morbi saepenumero fundiem extirpari ne-
queat, tamen a eâdem paulatim ope medicâ comminutâ, mor-
bum et symptomata leviora ac rariora fieri necessum est.
a Gal.l. de att. vict.ra. C.I.
108.
THERAPEVTICE.
CVRATIO, pro diversà imparium aetatum ratione, unu
eademque institui non potest; sed alia convenit infantibus, alia
pueris, alia adultis: in quibus deinde magna est differentia.
109.
Primò autem de curatione infantium agemus; quorum aetas
tenera ac corporis habitudo mollior licet medicinam ferè om-
nem respuat, tamen cum urgente neceßitate ijsdem subveni-
re cogimur, paucißimis, lenißimis ac usu artis comprobatis re-
medijs utendum erit.
110.
Idcirco si infans propter nimiam cerebri humiditatem E-
pilepticis urgeatur symptomatis, tria prae reliquis, cum doctis-
simis viris, probaverim: Primò, si recens editis praebeatur a ol.
amygdalidulc. aut sesaminum, recens extractum, cum saccha-
ro communi aut cando mixtum, ad Zß. circiter: quidam ad-
miscent illis viscum quercinum et unicornu.
a Le. Fuc. I. I. C. 29. Nicol. de Nic. Hercules Saxonia: Pisol.I. c. 19.
111.
Post somnum hinc subortum, iterum eodem cibo, et quoties-
C


cunque opsu est, sic per quatuor dies continuos alatur; quo om-
nem humorum impuritatem alvo reijciet.
112.
Secundò, parum oxymellis scyllitici saltem per pennam in
os immittatur ut deglutiat.0
113.
Tertiò, vicem cauterij (quod esset remedium efficacißimum,
Florentinis quidem in usu, sed nostratibus in recens natis vix
admittendum) vesicantia in occipite vel post aures posita sup-
pleant, quae fiunt ex melle anacard. fermento et cantharidi-
bus, abjectis capitibus et alis; vesiculae serventur apertae fo-
lio braßicae.
114.
Si verò ventriculi, aut potius lactis, vitio laboret, id vel eius-
dem nimiâ quantitate, vel pravâ qualitate, vel varietate con-
(tinget.
115.
Si nimiâ quantitate, nutrix et rarius et minus illi de la-
cte praebeat.
116.
Si pravâ qualitate, quamprimum pennâ oleo illitâ et in os
insertâ vomitus infanti provocetur, et, si fieri potest, lac in
nutrice corrigatur, eo modo, tanquam ipsa primario hoc mor-
bo laboraret, praescriptis remedijs, de quibus mox in adultorum
curatione tractabitur: Inprimis probam a victus rationem
observet, à venere abstineat et purgationes menstruas D ni-
mium moventibus: si id fieri nequeat, alterius multeris sanio-
ris (qualem Paulus la c.2. et Aetius tetr. 1. ser. 4.C. 4. descri-
bunt) lac praebeatur.
a Rondel. c. 36. b Trall. l.I. c. 15.
117
Dum verò lactat infans, ab alijs cibis abstineat: corrumpi-
tur enim lac eorum mistione: Excrementorum per nares viae
obstructae reserentur, albusque si non respondeat, lardo vel mel-
le cocto cum grano salis, provocetur.
Mg.


118.
Atque haec de infantibus: sequitur puerorum ablactatorum
curatio, quae tum alia, tum paulò plura et validiora postulat:
Aerem vitet humidum et frigidum; victus sit parcior, potus
mussa cocta cum coriandro et rad. paeoniae, panis siccior, car-
nes potius assae quàm elixae, à lacticinijs, lactucâ, fructibus, car
nibus porcinis, caprinis abstineat; somnus sit mediocris, narium
et alvi excretionum habeatur ratio;quesi naturâ non procedant,
arte juventur, exercitatio sit corporis; ab irâ et metu arceatur.
119.
exacinatis, cinamomo, rad. et sem paeoniae, hyssopo, acoro, in-
ter se mistis et coctis, additâ aquae et sacchari q. s. cum syru-
po staechados.
120.
Purgatiuncula deindè praeberi potest, proratione aetatis, ex
pul. sennae Montag vel pul.medicamenti turbit Avicenvel me-
choacan cum saccharo misto: vividioribus dentur pilulae cochix
cum mastichinis: delicatioribus anisum aut passulae laxativae.
121.
Post purgationem utendum melle scyllitico aut oxymelle p 40.
dies continuos; dosis sit ab zß. ad 3) s habitâ ratione aetatis.
122.
Laudatur et radix paeoniae viridis puero appensa, cui vi-
ribus aequale aestimatur leporinum coagulum potui datum: reli-
qua, quae videbuntur hic idonea, ex inferius positis petantur.
123.
Curatio adultorum, tàm ratione causarum, id est humorum mor
bum producentium, quàm locorum, ex quibus originem ducit,
variatur: Idcirco et indicationum et remediorum generalis
ratio singulis speciebus commode applicanda venit.
124.
Indicationes statuuntur hujusmodi: Materiam peccantem
praeparandam et evacuandam, membrum affectum, et inpri-
C 2


mis cerebrum, omni revulsionis ac derivationis genere exer-
cendum;ldem quoque corroborandum et Alexipharmacis prae-
servandum: vltimò symptomata, si qua sint urgentiora, cor-
rigenda et praecavenda esse o.
125. DIAETA.
DIAETA,ratione humoris lenti et craßi. sit incidens et
attenuans; frigidi et humidi, calida et sicca; flatuum, flatus
discutiens: Aer sit calidus et siccus, si nonnaturâ, fiat arte-:
Cubiculum, in quo moratur aeger, alterari potest igne luculen-
to, suffitibus cum caryophyllis, cortice citri, roremarino, sam-
psucho, salvia, staechade, et alijs id genus: Cavendum tamen ne
vaporum multitudo caput repleat ac materiam exagitet.
126.
Cibus minimè sit vaporosus, paucus; quemadmodum et po
tus: panis sit rectißimè assatus et fermentatus, carnes avium
montanarum, assae potius, quàm elixae: potus sit mulsa vel de-
coctum ligni, vel, quibus vinum negari poterit, aquosum, tenue
aut dilutum, vel claretum conveniens, nisi aeris intemperies
calida, aliudvè quid in corpore reclamet: In ventriculi vitio
probatur absynthites, quia recrementa consumit et ventricu-
lum corroborat; Capparis esus mirificè prodest: Exercitia et
frictiones conveniunt, sed capiti postremò adhibitae: somnus sit
cervice superiore, in alterutro latere: albus correspondeat.
127.
Fugiat autem carnes alias, suillas, bubulas, inprimis capra-
rum grandium, jecoris caprini aut hircini aßi esum aut odo-
rem, et eorum animalium, quae Epilepsiam dicuntur incurre-
re, ut ovium, sciurorum, perdicum, carduelium, passerum, etc.
pisces ferè omnes; Si quis tamen delectetur praesertim aestate,
eligat saxatiles et anadromos; testaceos declinet; ltem legu-
mina, fructus horarios olus atrum, lactucam, portulacam, a-
liasque herbas frigidas et humidas; apium, allia, cepas, sinapi et
ejusmodi evaporantia; gagatis lapidis, bituminis et aliorum
valdè humores commoventium suffitum; somnum diurnum
et lon-


et longum, iras, coitum nimium, balnea, praeter calida et sic-
ca, vel naturalia, ut sulphurea et salsa; vel artificialia, ex
hyssopo. paeonia,ruta, etc. facta.
128.
PHARMACIA.
Praemisso Enemate, quod materias communes educat, in Es-
sentiali, si sanguis abundet et nihil dissuadeat, secetur vena,
partim evacuationis, partim revulsionis gratiâ, Basilica, aut si
haemorrhoides vel menses suppreßi fuerint, ut in partium con-
sensu, saphaena, qui si statuto tempore fluent, magnum sanita-
ti cumulum adijcient.
129.
e-
In ventriculi verò consensu vomitus omnium primò cieatur,
aquâ tepidâ, oxymelite, sem.atriplicis, anethi, rad. raphani.
130.
Deinde, sifrigidus, lentus ac crassus peccat humor, conco-
quatur decoctis calidis, incidentibus et attenuantibus ex hys-
sopo, sampsucho, betonica, melyssophillo, salviâ, primula veris,
rad. paeoniae, staechade et similibus partem affectam respicien-
tibus vel syrupis de hyssop. absynth staechad. oxymelite, de cor-
tic. citri, de endivia, si viscerum calor; de borragine, si melan-
cholia adfuerit, etc. additis aquis appropriatis ivae, staechad.
chamaepyt. cichor. fol paeon. origan. beton. salviae: Fugiendae hic
quinque radices aperientes, quia humores nimium attenuando
vapores excitant.
131.
Concoctione peractâ, purgentur humores pituitosi pil. coch.
cum aqua hyssop. vel agar. trochis in infus- addito diaturbit,
vel Hiera Hermetis, Ruffi, aut Diacolocynth. quae in essentiali
maximè laudantur: His additur vinum Colocynthidi exca-
vatae per noctem infusum-
Melancholicus humor.
si quis abundet, purgetur antid.
Hamech, diasenâ, pil. Indis.
,è lap. armen. pul. cort. et rad. el-
lebori nigri.
C 3


133.
In consensu verò ventriculi nihil praestantius est Hierâ pi-
crâ Galipil. alephangagar. trochiscum melle rosa. In partium
aliarum, pil faetid de sagapen. opopana: locum habent; quibus
pulvis rad. paeoniae semper adjungendus est.
134.
Purgato corpore, post virium restaurationem, particulares
evacuationes instituendae sunt: A cerebro revulsio tentanda
frictionibus, ligaturis manuum ac pedum, cucurbitulis sine sca-
rificatione partibus extremis adfixis.
135.
Frictiones à brachijs incipiant, deinde ad pectus, ventrem.
ultimò ad pedes tendant: sic enim revelluntur excrementa.
quae sursum vergunt, ad inferna.
136.
Si à ventriculo, utatur à pastu pulvere vapores ad cerebrum
ferri prohibente 9. Topica quoque adhibenda praesidia: vel Em-
plastrum ex mastichino, stomach. etc. vel unguentum ex ol. ab-
synth. nard. mastich. etc.
137.
Si à partibus extremis, praeligetur membrum, ne quid inde
sursum expiret, donec cauterio inuratur: quod si uterus con-
sentiat, cruribus adfigantur cucurbitulae et menses cieantur,
potionibus vel pulveribus ad eos idoneis.
138.
Deinde derivationi studendum Errhinnis, sternutatorijs et
odoramentis, per nares; apophlegmatismis et gargarismis per-
palatum; dropacibus, synapismis, cucuphis et vesicantibus,
sublatis novaculâ capillis, per capitis cutim ejusque poros; addi-
tis communi eorum materiae ijs, quae morbo peculiariter ad-
versa sint, nihilque praetermittatur, quod humores revellere,
attenuare et purgare potest.
139.
	Posthaec cerebro robur addatur interius assumptis, theria-
ca ve-


eâ veteri diamoscho dulci. theriaca diatesseron, etc. Exterius
verò adhibitis, unguento de bdellio, ol de cucum asin. de piper.
de lap. gag. philos.
140.
Praemißis hisce, ad Alexipharmaca deveniendum: Horum
quaedam sunt in frequenti usu apud veteres, quaedam non: Fre-
quentiora sunt radix et sem paeoniae, viscum quercinum, ossa cra
nei humani, ungula Alces, coagulum leporinum, vel haedinum.
L4I.
Rariora ab animalibus petuntur sequentia: spinae piscium
siccatae et pulveris. calvaria asini, cornu et oßiculum cordis
cervi, cerebrum cameli, vulpis; cor leporis;jecur gladiatoris ju
gulati, mustelae, vulturis: vesica apri cum urinâ siccata, usta et
pulver. fel ursinum; testiculi apri vel verris domest. arietis,
crocodyli, galli gallinacei: ungula lyncis, asini, coagulum cervis
cinis avis oßipnagi, cuculi, mustelae: simus pavonis, canis albi os-
sibus nutriti; testudo terrestris et chamaeleon in oleo coctus: Ex
alijs, sunt smaragdus jaspis, corallium, birundinum lapilli, ebo-
ris ramenta, etc. quae singula vulgo non sine magna supersti-
tione colliguntur et usurpantur.
14 2.
Arecentioribus verò probata, praeter jam dicta, in usum
admittuntur, succus millefolij et cardui, decocta sileris mon-
tani, ligni Guajaci, cerebrum et sanguis mustelae, aqua calli-
trici, puluis hirundinis, aetitis, cum oleo discutiente suturae ad-
hibitus: Theophrastici praeter tincturas tum metallorum, tum
gemmarum, utuntur hîc peculiaribus, ut spiritu calchanti,
quintâ essentiâ sanguinis humani mumiae, calvariae; Extra-
cto veratri et similibus.
143.
Ex quibus Alexipharmacis omnibus inter se et cum alijs
mixtis, varia medicamenta ad Epilepsiam componi poterunt:
e. g pulveres, trochisci, Electuaria, pilulae, aquae alembicatae, etc.
quae pro diversitate aegrorum vario modo usurpanda veniunt.


144. CHIRVRGIA.
Hinc quicquid curationis reliquum Chirurgia sibi vendi.
cat: In essentiali tum cauteria occipiti brachijs ac pedibus; In
consensu vteri, cruribus; partium: ipsi affecto loco, tum cucur-
bitulae cum scarificatione adhibeantur.
145.
Quod si verò ipsum cerebrum venenatam qualitatem fo-
veat, vel abscessum vel menyngum corruptionem habeat, ad
cranij terebrationem, quae trepano fit circa coronalem suturam
multi perveniendum suadent: Cum verò illi operationi non-
nihil periculi (teste Galeno lo. meth.) adjunctum sit, non nisi
multis rerum circumstantijs probè consyderatis tentanda me-
dico videbitur.
146.
Porrò paroxysmus, si levior ingruat, removetur aquis odo-
ratis stillat. e. glilior. convall. lavendulae, etc. ori infusis et na-
rib adhibitis; succo, odore allij vel rutae: efficacius his castorium
est: si fortiorvomitus aut sternutatio cieatur: frictiones, liga-
turae sinapismi, cucurbitulae, odoramenta valida, ut Galbanum,
Sagapenum, et c. administrentur: Omnium efficacißimum est
Enema acrius. A paroxysmo partes convulsae, ut cervix et spi-
na dorsi, inungantur ol spicae, amygd. dul. et vires absumptae
recreentur aquis corroborativis.
147.
Praeservatio sub curatione absolvitur; cujus singulis parti-
bus, pro indicandi ratione o in individuo ritè administratis,
Deo dante, malum hoc, licet mali moris, futurum praecavebi-
tur, jam factum in Insulam deportabitur.
COROLLARIVM.
Pilepsia, ut symptoma, sequitur vel morbum similarem in for-
Cmâ substantialis vel Instrumentalem in viâ; vel ex utroque com-
positum.
To OCO δoZα.
