THEMIS AVREA,  HOC EST,  DE LEGIBVS  FRATERNITATIS R.C.  TRACTATVS,  Quo  EARVM CVM REI VERITAte conuenientia, vtilitas publica et  priuata, nec non causae necessariae,  euoluuntur et demonstrantur.  Authore  MICHAELE MAIERO Imperialis  Consistorij comite, Eq. Ex. Phil. et  Med. D.  FRANCOFVRTI  ANNO M DC. XXIV  
   
PRAEFATIO AD LEctorem.  THEMIS, Dea antiquissima,  post diluuium à Deucalione  et Pyrrha consulta, quomodo genus humanum, aquis  deletum, ipsis senibus, restaurari et multiplicari facile posset, de Magnae Parentis ossibus post tergum iaciendis responsum dedisse fingitur, quod cum de lapidibus illi interpretati recte intelligerent,  effectum quaesitum obtinuerunt: Vnde  prima legum promulgatrix Themis habetur, cuius tamen responsio non de hominibus reparandis à vetustissimis Poetis accepta fuit, at de duobus lapidibus,  masculo et foemina, à quibus multiplicatio Medicinae aureae causata est: Masculus enim Deucalion et Pyrrha eius vxor  sunt Gabritius et Beia, Sol et Luna, qui  duo per lapides proiectos sui generis restaurationem milleculpa sobole instituunt et peragunt: Pyrrha rubea est carne  intus, licet extus candidula appareat, vnde et Albifica et Blanca ab aliis cognominatur:  
n  
ui  
E104  minatur: Deucalion alter est leo, non corpore, sed animo, non forma, sed affectu,  quo saeuit in suam vxorem, donec eam  interficiat, et secum pelle leonina induat.  Ad eam de Themidis oraculo mentem  rarissimi accesserunt, cum quilibet de historia aut morali expositione, quae neutiquam hic locum habent, interpretetur.  Causa itaque fit euidens, cur hunc tractatum, agentem de Legibus aureolis  Fraternitatis R. C. THEMIDEM AVREAM inscripserim, quem tuo arbitrio candido diiudicandum obfero: Cum enim  hominis sit ratiocinari, etde rebus dubus  mente discurrere, aeque vt auis est volare etequi per campos fugere, hinc, vt veritas eo fiat manifestior intelligenti, hanc  quoque scriptionem subire non negleximus: De coticula dicitur, quod ipsa non  acuta acuat alia, et de Chalybe, quodex  silice ignem, qui in neutro est actu, excutiat: Talis ipse videar, dumodo tibi hinc  commoditas proueniat, quam, qualiscunque sit futura, pro aequanimitate et  synceritate tua non aliter quam humaniter et dextre accipies et interpretaberis. Vale.  EPI.  57  ooimeaty Google  
B  
Naturae fuerint quae patefacta sinu.  Inuidiae non vlla seges, nec litis iniquae.  Quae didicit, socios quisque docere cupit.  Candor et ingenuus seruat pudor ostia, VIRTVS  	Et VERVMdecorant culmina summa domus,  Hac est porticibus schola doctior arte Lycaei  Aurifera, platanis atque Epicure, tuis.  Huic cedat meritis Academia magna Platonis,  Dictaque quae celebri nomine Stoa fuit.  durea in hac vna remanet Sapientia se de,  Et Charites tantis cuncta dedere viris.  gS  POC  
IN
4  PE  y.  106  T  JRAENSOGSTPET VU  7  DOS  ΚχςυροζαειδQμπςζ ανας αδῆι  ND  EX  *!)  SVMMAM SINGVLORVM  Capitum huius tractatus monstrans.  CAP.  I.  Ved onines leges, quibus Themis praeficitur, ad rtilitatem eorum, quibus praescriptae sunt, spectare debeant.  CAP. II.  Leges eas quas FraternitatiR. C. primus author, aliu  incognitus, praescripsit, ordine narra as. non esse nisi bonas  et licitas.  CAP. III.  Quis eff ctus ngenere sit parum legum, et quae circumstantiae Lo. i, mediorum, finis et temporis.  CAP. IV.  Quae prima lex, et quanta Medicinae sit dign taspra  reliquis artibus, cui Fratresprimias dederunt.  CAP. V.  Quod medicatio, cum remediis specificis seu occulta  proprietatis. quibus dicti Fratres vtuntur, facta, sit naturae hunmanae aicepiißima, et morbo niagis contraris,  quàm alia.  CAP. VI.  Quod, licet alij medici sua mercede dignismi sint, tamen  DOneo, Goog  
107  men Fratres singulis mędeantur gratis, non aestimiantes  valorem auri.  CAP. VII.  abusus quidam taxantur in medicina primo, quod  longae Receptae praescribantur communiter non tam in agri commodum et morbi neceßitatem, quam Pharmacopai lucrum et Medici ostentationem, ne hic Empyricus videatur, cum satius sit paucis et probatis vti simplicibus.  CAP. VIII.  Secundo, quod Medicamenta magnifici tituli ab aliis  siant ex opinione hominum preciosis, cum alias vilioribus et vernacuiis curari ijdem morbi poßint, sed non ita  gratis.  CAP. IX.  Quod multi medicorum abborreant ab omnibus Chymicis, non pauci à vegetabilium cl ssepetitis et Galenicis  Remediis, quorum neutrum fieri debeat, demonstratis causis, cum vtrisque pro casus varietate, vtendum sit.  x.  CAP.  De vitia in persona medici non tolerandis, à quibus  Fraternitas R.C. immunis est.  XI.  m  CAP.  An dicti Fratres vocati ad morbum aliquem curandum teneantur comparere, etnum curent absque discrimine omnes morbos tam incurabiles, quam curabiles, et demonsiratur, quod neutrum.  CAP. XII.  Quo remediorum genere vtantur. quod esse non nisi  licitum et naturale, prebata causa, aßeritur.  CAP.  ootrea, Google  
108  CAP. XIII.  la lex Fraternitatis R. C. quod sit de habitu  eris mutando ex neceßitate et absque praeiudil.  CAP. XIV  lex est, quod quotannis ad certum diem et lonire debeant, vt nimirum fiat animorum conque rebus arcanis collatio.  CAP. XV  a lex est de Persona in locum cuitulibet idonea  d Fraternitatis continuationem inuenta, cum  perdurare nequeant.  CAP. XVI.  a lex, quod litera R.C. Fraternitati debeant vpsymbolo c haracteristico, seu sigillo, quo agneCAP. XVII.  et vltima lex est, Fraternitatem R. C. centum  ltari debere.  CAP. XVIII.  ommodi velincommodi ex Fraternitate illa in  itecta, vel certo tempore (vt iam factum) deteet literariae accidere poßit.  CAP. XIX.  nulta fabulosa sub Fraternitatis nomine sparuorum tamen non illa, sed effrenata multripiti  oonzeooy Google  
9  
109  pitis beluae, hoc est, vulgi, iudicandi de non intellectis libido, causa sit, vt solet quoque in aliis.  CAP. XX.  Quod Fratres R. C. nullam reformationem in mundo, religione, ludaeorum conuersione, Politia, qualem Enthusiasta quidam etiam ex sacris adducentes ad id probandum sententias, somnient, sperent aut intendant, ai  veritati et lustitiae se semper addictos testentur.  CAPVT  ooneoo, Google  
inti  F  
IGI  Len.  x,  F.  5  118  tem eorum, quibis praescriptae sunt spectare debeant.  Tmagnâa est legum diuersitas, tum  ratione efficientis seu legislatoris  dantis, tum ratione accipientis, sic  in vnico hoc fine conueniunt omnes, modo à bonis et non tyrant. quod ad publicum bonum eoraescriptae sunt, spectent: Cum etatem hominum conseruandam,  tiam etvirtutem, colendam et exdicium aut injuria fiat,  d Reip. vtilitatem et eliriguntur. Si suum enie non erit causa litis, querimtma  3  omnes tanquam in aureo secmo  pace fruentur ex aequo, cumque illud sit iustitię,  quae legibus propugnatur hinc constat perleges pacem, qua nihil praestantius aut vtilius est  humano geneti, foueri, Thęmin coli, Eryn excludi, etvberrimum copiae cornu ministrati: Vude non sine causa fingunt Poetae, Themin coeli  et terrae filiam, Saturni sororem, Iouis amitam,  magnam laudem et summos honores propter  lustitiae singularem administrationem meruisse:  Aequitatem enim seruandam praecepit inter  mor7  
iii  mortales, quae gratae Diis essent virtutes et ad  vinculum societatis humanae conseruandum  maxime accommodatae: Propterea ex aequo et  recto viuerdum, à violentia, iniuriis et rapto abstinendum, vnumquemque sua sorte contentum  esse debere inculcabit: Id tantum à Diis petendum (vt notat Festus) quod fas esset et honestum, petitionem alioquin iute reiiciendam. Praeterea dicebat, Deum illum summum desuper  in terras intueri quaecunque ab hominibus gererentur, siue bene siue male et secundum admissa facinora malos aeternis poenis et suppliciiis punire, Bonis autem etpiis praeparasse mercedem etvitam nullis seculis interrumpendam. Acos opinantur, quae futura hominibus praedixerit et rerum euentus incertos explicarit: quibus  dotibus summam sibi conciliatit authoritatem,  ita vt eam diuino afflatu plenam crederent et.  communicare cum spiritibus et Diis coelestibus,  à quibus ortum duceret. Propterea etiam post  obitum ad coelos remeasse credira est, et illic  plurimum potestatis in humanas creaturas adepta: Cum lustitiae praeesse putaretur, regibus regni iura praescribere, confirmare et stabilire, co  gere populos ad obedientiam et reuerentiam erga Principes, prescribere leges magistratibus, ad  quarum normam et praecepta Politias regerent.  etmodetarentur: Tantique est estimata apudEthnicos, vt sine eius Numine mortales omnes existimauerint mundum constare non posse, ideo  illi  Dioitzeo dy GOC  
4  
5  
nt  
bs  Li,  
uiσ  112  illi templa et honores diuinos statuerunt: Primum illi delubrum erectum est in Baeotia ad  Cephissum amnem ad quod post diluuium venisse Deucalionem et Pyrtham scribit Quid. 1.  Metam. vt Deam consulerent, quà ratione genus  humanum, quod illa inundatione perierat, reparare possent, his verbis:  Dic Themi, qua generis damnum reparabile nostri  arte sit et mersis fer opem mitißima rebus:  Mota Dea est, sortemque dedit: Et quae sequuntur.  De eadem Themide haec narratur allegoria:  Cum prudentia esset singulari, formâ quoque  reliquas suae aetatis Nymphas superaret, à Ioue  adamata est, cumque saepius eius noptias recusasset et eius consuetudinem vitaret, tasidem in  Macedonia deorehensa. coacta est: IHi nubere,  it Ioui HORAS Evrograuidaque re  uiαev. Aixluo et  tur quoque ex eodem  3Ioue suscepi sse  lium, qui Sanctus vo  catus est; quodque fidei praepositum illum crederent, ideo iusiurandum factum per illius nomen, sacrosanctum esse debebat et inuiolabiles  Et hoc sacramentum Patricii Romani vsurpabant, tanquam illi ordini congruum, quod omni viro ingenuo peierare nefas erat. Verum nos  etsi sciamus nullam vnquâ in terris vixisse Themin, quae post diluuium consulta fuerit et oracula dederit, multo minus quae in coelum ascenderit, vt crediderunt Ethnici, tamen de lustitiae  Idea seu virture illa generali, quae suum cuique  tribuit, haec intelligi posse non dubitamus: Ex  hac  ἐxoοey GoC  
113  hac enim Eunomia seu bonae leges (yt reliqua  taceam) prognatae sunt, quamuis alii dicant has  5  ex malis moribus exortas, quod per accidens in1  telligendum est. Eunomia tuetur regna, conlu  sei uat politias, Respubl. et Ciuitates, facitque  p.  res ex minimis maximas: Tales enim sunt mores gentium, quales leges, si hae bonae vel malae  fuerint, ita et illos esse oporiet: Eunomia est hominibus iuste viuendi norma et amussis, ad  quam dicta et facta singulorum quadrare debent. Polycletus quidam celebris statuarius in  sua arte fecit librum de proportione singulorum membrorum humani corporis, respectu  partium et totius, eumque Regulam vocauit,  iuxta quam caeteri artifices sua opera conficere  et ex aminare possent: Tales Regulae sunt in omnibus artibus et scientiis Axiomata, quae à  principiis ad finem earum tendunt: In respublicis vero sola est Eunomia, quae omnium mores  et actiones gubernat, ne ad iniustitiam aut facinora de clinent, et multa incommoda ipsis aliisque apportent, quod plerumque fieri solet: Vt  enimluxuria morbos, sic iniustitia damna mortalibus attrahit, tanquam poenas: Et econtra vt  sanitas omnium bonorum in terrenis optimum,  quia secum alia quaecunque adferat, ita lustitia,  quae per Eunomiam seu bonas leges procuratur,  multa et insignia hominibus praestat commoda  et em olumenta, quod cum per se pateat, propriaque illustretur luce, probatione non eget.  CAP.  cb  
114  unniererae i rit  en  CAPVT II.  Leges eas, quas Fraternitati R. C. primus author, aliis incognitus, praescripsit, ordine narratas, non esse nisi bonas et licitus.  Egum optimarum summam necessitatem  et vtilitatem vt nemo sanae mentis negare  potest, ita non immerito eas laudare et praeconio  digno extollere debet, ne desit cunctantibus calcar aut morigeris et virtuti praemium: Cumque  eiusmodi sint istae sex quasi legum positiones à  Venerabili FraternitateR. C. suo ordini per primum authorem praescriptae, operae precium nobis futurum videtur, si eas exquisitius consideremus, et quatenus rei veritati, naturae, aequitati  et hominum vtilitati conueniant, collaudemus  suoque honore dignemur.  Rationi enim consentaneum est, societatem illam, si bona sit, bonis legibus teneri, si secus, econtra: Verum non esse illam aliter, quam  optimam et licitam, praesupponimus, singulisque ex circumstantiis collegimus, quibus absque dubio hae positiones consentient: quarum  numerum esse primae perfectionis senarium, nulla confusione aut rigore immodico confoederatos obruentem, agnoscimus: Vbi multae et variae leges conduntur, ibi multas enormitates contingere, probabile est: Qui enim rectam naturae et rationis semitam negligit, illum per ambages varias incedere oportet, vt ad eandem  me tam  
n15  metam perueniat: Ab hisce incommodis hae leges sunt liberae tum qualitate, tum numero: Singulas quoque ad vtilitatem eiusdem societatis,  mec non aliorum, spectare apparebit ex earum  elucidatione: Voluntariae sunt omnino et plebisscitorum vim habent, cum omnes in eas consenferint, vt possibiles, vt rationabiles: Hac vero traduntur serie:  I. Quod nullus eorum aliud quid peregre iturus profiteretur, quam morborum curationem, idque gratis.  II. Quod nullus cogi deberet, ratione Fraternitati initae, certo quodam vestis generevti, sed se ad morem regionis accomodaret.  III. Quod quilibet ex fratribus teneatur quotannis  ad diem Cantoco S. Spiritus comparere, aut absentiae sua  causas literis declarare.  IV. Quod singuli fratres eligere debeant personam habilem et idoneam sibi post mortem successuram.  V. Verbum illud R. C. sit ipsis vice symboli et charaVI. Quod haec Fraternitas centum annos celari debeat.  In hos articulos sibi inuicem sacrosancte astringuntur et confoederantur.  Ex quibus omnibus in genere colligimus,  quod nulli in praeiudicium cedant, nec iniuriam  inferant, sed directe ad finem suum, qui est Dei  gloria et proximi vtilitas, tendant: quod vt clarius elucescat, per causarum et circumstantiarum genera eas ducemus.  Vbi primoAuthor earum considerandus venit, an potestatem habuerit eiusmodi Regulas  sibi  h 2  n, Goog  
116  sibi aliisque praescribendi et obseruandas proponendi, et quis sit, aut cur nomine ignotus maSupremam legis sanciendae, quae omnes subiectos populos teneat et astringat, potestatem  esse apud summum Principem, tanquam caput  membrorum, indubitatum est, inprimis Imperatorem, post quoque apud Reges singulos,  quia mero fruantur regnandi iure, nec non quosdam Principes, aliosque Primates et ciuitates liberas, quae tamen leges ab inferioribus latae non  extenduntur nisi ad suos, nec sunt perennes, nec  derogant ciuilibus legibus, sed sunt statuta ad  tempus et locum, vel etiam personam aut rem:  Apud antiquos vero viri sapientia, doctrina, authoritate, iustitia, sinceritate et vsu rerum conspicui et insignes electi sunt, vt certae genti aut  ciuitati iura legesque ponerent et introducerent.  Sic apud Hebraeos Moses primus legislator  et dux receptus fuit: Apud Ethnicos primi qui  leges scriptas proposuere aequandae liberratis  causa, Zephyrii statuuntur.  Deinde Zaleucus Spartanorum et Cretensium placita imitatus (qui à Minoe vetustas leregulas scripto praefiniuit, vt metu indiciorum  et poenarum à criminibus abstinerent, cum ante  non scripto iure sed iudicis arbitrio sententia in  reos ederetur.  Postea  Gooc  
117  Postea Athenienses à Dracone et Solone scriptas leges in Prytanaeo ab eo fixas et propositas,  iuraque et iudicia acceperunt, à quibus Romani, qui à condita vibe trecentos annos suis moribus vixerant, leges 12. tabularum per Decem  viros missos acceperunt, He vero auctae successu  temporis àRomanis magistratibus et Caesaribus  lus Ciuile nobis dederunt, quo adhuc vtimur:  Ne moremur aliarum gentium legislatores, vtpote Aegyptiorum sacerdotes, vel Isidem, quae à  Mercurio, vt hic à Vulcano (aureae enim fuerunt  et in igne narae) leges acceptas populo praescripsit, Babyloniorum Chaldaeos, Persarum Magos, Indorum Brachmanas, Aethiopum Gymnosophistas, Bactrianorum Zoroastrem, Scytharum  Zamolsidem, Corinthiorum Phidonem, Milesiorum Hippodamum, Carthaginensium Charondam, Gallorum Druidas.  Ex iam dictis facile apparet, quemcunque authoritatem habere sibi aliisque poscentibus sociis aut compromittentibus in fidem, leges aut  statuta praescribendi, praesertim si omni aequitati et rationi suffragentur: Nam inter bonos bene agier oportet, vt inquit Comicus, at malorum foedera vt sunt illicita et damnosa, sic et leges et  conditiones inter eos contractae: quorum fides  seruata est deceptio, constantia peruersio; sacramenta, Dirae; regulae, enormes abusus, leges, facinorum illecebrae.  Priuatus quidem harum fuit author, nec publicus Magistratus, at in suo directorio satis magnam  h 3  oqured, Google  
118  gnam authoritatem obtinuit. vt se aliosque astringeret certis regulis, tum vt Paterfamilias seu  castri Dominus, tum vt Ordinis Philosophici  et aureo-medici primus author et fundator: Si  quis in alios nullo titulo aut iure subiectos sibi,  ipsis insciis ac nolentibus, legem ponete statueret, inanem absque dubio conatum prae se ferret, cum prae udicio aliotum coniunctum et  falcem suam in abienam messem mittere, non absque iniuria illorum, quorum interest: At tale  quid hic factum, non praesumitur, cum omnes  sui iutis fuerint, qui consenserint, resistente prorsus nemine. Ad haec praescriptio temporis, quod  aliquot aetates hominum durauit, si cuiquam  datius, cui ante non fuit, quid ni confirmaret illi, cui fuit? Nulla itaque cauia est, quae impediat  dicti Authoris priuatam hanc legislationem,  nec de iure Diuino nec Ciuili, multo minus naturae, gentium aut positiuo, nec de consuetudine, nec lege scripta.  At quia Author nomine sit ignotus, nec innotefcere velit, id alicui dubium mouere posset,  quod diluendum erit: Ignotus quidem dictus Author remanet, quia iam pridem in Christo defunctus sit, ita et iam viuentibus fratribus, at nihilominus hi eius nomen et familiam in memoria suisque arcanis voluminibus obseruant, causam habentes grauissimam, cur ea in vulgus non  propalent aut publicent. Deinde habent successionem ab eodem ad se vsque, et Lampada sibi  in cursu traditam acceperunt à noto dictae Fraternita9  (  Ireoi, Google  DI.  
119  ternitatis consorte seu foederis membro legitimos Vident Authoris animum ex libris, faciem  ex picturis, veritatem ex effectis, bonitatem ex  factis, habentque manus oculatas, vt multa credant, quae cernant, aliis incredibilia, impossibilia existimata. Quid iam dicemus de illis, qui à  primo authore electi et confoederationi adiuncti fuerunt ab initio, an non hi eum nouerunt:  Imo, illi familiarissime conuixerunt, obedientiamque in his et aliis praestiterunt gratissimam:  Ad reliquos vero extra consortium illud existentes cognitio eius nominis minime spectat, nisi  forte sint curiosiores, quam esse deberent: Nam  vt ad nos nostrasque aures non vertingit, quid  intra muros Ilii fiat, quis in India certo, nobis  nondum viso, populo leges aut statuta dictet,  nec decet, vt de eo simus solliciti, ita et dicendum de hac Fraternitate eiusque sociis vulgo ignotis. Ignem non videntes in domo conclusa  ex fumo exeunte speculamur: Cur non legum  harum authorem, eiusque successores fratres etiamsi oculis non notemus, mente ex his legibus et  has sequentibus effectibus obferuare liceat et  fufficiat: Arborem de fiuctu, etiam ablato, iudicamus, hominem ex verbis, vnde Socrates ad adolescentem bonis moribus quidem praeditum, sed  tacentem, loquere, inquit, vt te videam, canem ex latratu, philomelam ex cantu, et sic de caeteris omribus: Quid ni igitur hunc Authorem ex suis  positionibus, factis, dictis et scriptis diiudicaremus à deceptoribus, falsariis etfictitiis, quibus  mala  h 4  po Goog  
A  
n  
9  umu  120  mala mens, malus animus est, aliorum damna et  circumuentiones in lucrum cedunt, tędia in voluptatem, pericula in gaudium.  Anonymus est, at fide dignissimus, incognitus vulgo, at suis notissimus: Sui vero vulgum  cur morarentur? Nulla est ratio, quae id suadear,  causa nonvna, quae prohibeat, sed variae: Aα6ę  Gύαοας, viue latenter, Philosophi antiqui est dictum, in quo magnam suae foelicitatis partem  positam putauit. Cur non idem recentioribus  conueniat, rebus ira postulantibus, et longe magis, quam apud illum? Scimus enim in quo immundo mundo viuimus, non quoad creaturas  Dei, quae omnes bonae fuerunt, sed morum deprauationem: Polydorus illi se non credidisset,  li praesciuisset suum euentum, aut alienum affectum: Huius exemplo alii cautiores facti, non  minus Polydori, oderunt prophanum vulgus, et  arcent, hoc est, se ab illius oculis abscondunt,  cum, vt dici solet, occasio faciat furem, et qui thesaurum in vertice portat, cupit eo spoliari: Homines ab humo nomen et naturam duxerunt:  Illa nunc aret et hiat, nunc humet et fluit, pro  solis, venti aut imbrium copia vel defectu; Ita  humana mens non semper easdem patitur adfectiones: Nunc hiat et appetit, quae non sunt sua,  mox vitio virtutem et raptu iustitiam permutat,  quod non intelligendum de omni, (quod absit)  sed qui minus hominis prae se ferunt, hoc est,  mentem incultam produnt.  Cauit itaque harum legum author non iniuria sibi,  oonmeot, Google  
121  ria sibi, cauit successoribus et toti Fraternitati in  eo, quod nomen suum obscurari potius, quam  illustrari voluerit: Non enim sapiens est, qui sibi non sapit, quod Aristippo, Anaxarcho, aliisque  probro obiectum. Quilibet famam ex magnificis factis, nonnulli quoque ex sceleribus, vt Herostratus Dianae Ephesiae incensa aede, aucupari  desiderant: Sed hic author, eiusque successorea  silentio se inuoluunt et populares rumusculos,  qui plus fellis quam mellis non raro habent, omnino declinant et auersantur: non quod sint  Misanthropi seu Misandri, sed vt videant multorum vitia, non experiantur: Democritus se oculis orbauit, vt aiunt: ne cerneret plena omnia  vacuo, hoc est, capita cerebro, aut vacua pleno:  seu referta inanitatibus, vanitatibus, dolis, vitiis,  et libidinibus: Rectius hic Author, eiusque sequaces, ab aliorum oculis, qui Marsos et Psyllos  imitantur, sese absconderunt et sub duxerunt:  Non enim fidendum est pupillae duplici, nec  1  manibus Mercurii aut Martis (quorum ille furum, hic praedatorum patronus est) imo nec Longimano loui, nec artibus polito Apollini, siquidem is fulmina, hic sagittas iaciat, aut discum,  quo Hiacynthus periit et in florem sui nominis migrauit.  4x  x  CAP.  h5  ooveeooy Google  
7  
9  
122  CAPVT III.  Quis effectus ingenere sit harum legum, et quae circumstantiae Loci, mediorum, finis et temporis.  ND  AE causa efficiente seu promulgatore, dictarum legum seu regularum, satis superque  disseruimus, nunc de effectu earundem aliisque  circumstantiis dicendum erit: Effectus in genere suae causae correspondent: Nam si legum author sit vir integerrimus etoptimus, et illae erunt  non malessi bonę, necharum effectus, tanquam  foboles à patre et auo, degenerabunt.  Sunt autem tales, quod fini suo corresponderint, et venerabilem Fraternitatem in ordine continuerint inseparabili: Quod si non cum ratione omni, naturaet rei veritate conuenirent, iampridem concidissent, vnaque cum focietate illa in  obliuionem, aut nunquam in notitiam mundi  peruenissent. Multa statuuntur ad bonum finem, quem non assequuntur, et plurimi ad portus nauigant, quos contingere neqeunt vi ventorum abrepti et fluctibus abducti. Non semper  gubernator nauis est in causa, quod obliquanda  via et vela sint; vincit non raro hyems et procella: Ita qui aliquod opus aut negocium incipit.  saepe ab interuenientibus impeditur aut retardatur, quod tamen hic minime contigit, idque  Dei benedictioni asscribendum erit:  Non habet euentus non mala causa malos,  Vixerunt dicti Fratres sub harum legum ingo  gtatissimo  2od, Goog  
133  gratissimo hucvsque foelices, et absque dubio,  annuente Deo, viuent per plura secula, cum tanquam summi Regis vasalli (mediis debitis non  exclusis) illiarent, serant et metant, illi annuos  reddant reditus in eo, quod pietatem ante omnia colant, ex natura, vt et sacris literis, eins omnipotentiam, prouidentiam et clementiam obseruent, priuatim et publice celebrent, et pauperibus, quo possunt, modo subueniat: Hae sunt  virtutes, quae Christianos vere decent, in quibus  à Turcis vel Ethnicis Idololatris eos superari sit  nefas et Christiano nomine indignum.  De Loco huiusce congregationis, aut legum  promulgationis ne quoque quis sit nimis curiosus in indagando, videndum erit: Non enim hoc  vtile est sciri ab omnibus, sed sufficit si à solis confoederatis et electis agnoscatur: in Vtopia non  est, vt opinor, nec apud Tartaros aut Lappones,  sed forte in vmbelico Germaniae, cum Europa  forma virginem, et Germania in ea ventrem referre dicatur: Non conuenit viigineos sinus patefacere vulgo, ne meretrix potius, quam virgo,  videatur: Satis est scire, eam non esse infoecundam, sed in vtero suo (yt Themis ex Ioue) hanc  Eunomiam concepisse, aut hos Palycos fratres,  tanquam ignotos etex terra natos, (vt Thalia ex  eodem) protulisse: Venter hic quidem virgineus  est, at permultas artes et scientias, ante incognitas, edidit, GERMANIAM dico et intelligo,  quae germinat nunc perpetuo ROSIS et LiLIIS, quae nec hyemem nec aestum ignis reformident,  treo Google  
E  mident, et in Philosophicis hortis seu Rosetis  conseruantur, ne petulca manus tenellos flosculos laedat aut carpat.  Huc iam migrarunt Hesperides Nymphae,  Aegle, Heretusa et Hesperetusa cum suis arbusculis aurigenis, ne bis patiantur Herculem, in  nemoribus abditae: Hic sunt punicei Geryonis  multi corporis boues in pascuis optime circumsepti et praemuniti, ne Cacus exAuentino, id est,  malus abactor eos transuersos rapiat et intercipiat: Quis neget hic esse Colchica vellera, à Mercurio inaurata, hortum Martis et AeetaeRegiam,  qui Solis fingitur filius Augiae et Phaetontis frater: Hic Solis equi, de quibus Quid. lib. 2. Metam.  Interea volucres Pyrois. Eous et Aethon  Solis equi, quartusque Phiegon, hinnitibus auras  Flammif. ris implent. pedibusque repagulapulsant:  Hic eiusdem Solis oves et boues nunc pascumtur, hoc est, pecudes, vnde PECVNIA dicta est,  Regina mundi.  De mediis, quibus ab Authore primo haec  peracta sunt, non opus est multa hic adducere,  cum Fratres in Fama et Confessione, aliisque scriptis ea satis indicauerint, quod nimirum ex Arabia primitus illa, qualiacunque sint, in Germaniam eius patriam illata occasionem Authori  praebuerint sibi alios socios monachos coniungendi primo;. deinde adhuc 6. à quibus primis  prima pars libri M. facta seu delineata et descripta traditur, cuius in Fama saepius fit mentio,  quod nimirum ab Authore primo ex Arabico  sermoiecat, Google  
125  sermone in Latinum, (in Arabia etiamnum agente) translatus sit et ab eodem portatus domum, ac deinde quod multa arcana ex libro M.  didicerint, totiusque mundi imaginem seu Ideam  ante oculos habeant: Quem librum M. absque  dubio Mundo cogentilitio nempe paruum maiori, breui dedicabunt et admirandum doctrinę  auidis offerent: Nec enim spero Natalem eiusdem diutius abfuturum, sed iam iam exoriturum,  vt ex vnguiculis tantus Leo appareat: Vt enim  fluxus et refluxus maris (teste Basilio Valentino  in 2. claue) multa bona et diuitias regnis diuersis  adferunt, sic quoque semestres istae nundinationes hulc mundo seu luci publicae, mundi magni  coelestes harmonias et concentus (quos Pythagoras ipse obstupescens admiretur) ac deinde,  quae sequuntur forte suppeditabunt.  Nec vero duos in hoc theatro Menaechmos  adeo sibi similes iuueniri arbitror: quam hunc,  illi M. Imo hic F. est ille M. nec alius liber M. nisi  me fallit opinio, expectandus est.  Causae impulsiuae dictarum legum seu finales, communis est vtilitas, quae partim ad ipsos  fratres, partim ad alios vel doctrina an mi, vel  corporis viribus egentes, redundat: Dum enim  sibiet bonis omnibus bene cupiunt, hac ratione  vitam instituere ipsos decuit: Et si quis dicat eos  parum sibi cauisse, ex his refutati poterit, si parum aliis prospexisse, ex iisdem: In equilibrio videtur haec bilanx pendere, etvnitas prima aequiualet quinario seu binario et trinario iunctis: Sibi quisittoo Google  
n  E  
m  126  bi quisque est proximus, et riuuli, iuxta sapientis dictum, ita sunt emittendi foras, ne fons domi sitiat vel funditus exhauriatur, donec arescat?  Qui dat vni ita, vt multis, semel vt sępe dare possit, nulli facit iniuriam nec sibi, nec alteri.  Quando vero initium sumpserit hic ordo,  aut hae leges primitus late sint, ex Fama mnotescit, foite circa annum Christi 1413. Si anno C.  1378. sit natus, et 16. aetatis peregre exinerit, 6.  annos emanserit, ac redux per 8. et5. annos expectarit, antequam tantam rem in effectum duxerit praescriptis suae societati dictis regulis: Verum in hisce potius coniecturis, quam demonstrationibus certis vti cogimur, cum historia  integra et prosopographia debita destituamur.  ulim.2.  CAPVT IV  Quae prima lex, et quanta Medicinaesit dignitas prartliquis artibus, cui Fratres primas dederunt.  D primam nunc legem accedemus, qua  est, vt Vnica haec sit frattum omnium professio, MEDICARI aegris, idque gratis: Multa et  vatia sunt officiorum, artium et functionum genera, quae humana aut necessitas, aut curiositas  vel luxuria inuenit: Horsui alia sunt nobisiora aliis sui respectu vel opinione hominum: Impera.  re aliis diuini quid habet et est regium; Deinde  bella gerere foeliciter cum hoste atrocissimo, eumque superare: Sunt Mercatores, Opifices  et agriDi  ieooyGoO  
127  et agricolae inRepublica, quorum omnium pieras Theologos, lis luridicos, aegritudo medicos  re quirit; ne quid de aliis Philosophiae et artium  speciebus dicam: Omnibus iis Medicina existit  ram grata, quam necessaria: Medicus in valetudine afflicta imperat ipsi Imperatori, cui facienda et omittenda dictat, quod de legisperito intelligi nequit, cum praesente summo Principe  raceant leges scriptae. refigendę, si opus sit, ab eo,  qui fixit, et abrogandae, qui rogauit. Idem Mediâ  cus, tanquam miles sen centurio, contra morbos humani corporis acerrimos quoridie pugnat, pro sanitate, qua nihil praeclarius homini  contingere potest: Hinc Aristoteles inter ea quę  nulla probatione vlteriori egent et à communi  hominum notitia deducuntur. recenset sanitatem, dum inquit, Optimum est, bene valere et huic proximum diuitias poßidere.  Medicus itaque Optimum inter bona corporis ac fortunae tractat etcurat, morbos pellendo,  valetudinem aissam restaurando, bonam conseruando: Dei est, hominem creasse, Naturae,  Dei ministrae, eundem generasse ex bino semine  vtriusque sexus, et sanum enutriuisse, Medici illum aegrum sanitati pristinę restituisse: Vnde aliquid diuini non solum est in morbis, vt Hippocrates restatur, sed quoque in tota Medicina et officio Medici, siquidem hoc participet cum creatione et generatione hominis, dextre intelligendo, h. e. quia nobilissimum tractet subiectum, HoMINEM, ad Deiimaginem formatum, qui Naturae et  , GoOc  
7  rae et Dei fuit subiectum, huius in cre acione, ilscalius in propagatione: Quod cum ita sit, rnnoi  rIvoluit corpori, qui animae est verus Meneus,  Li  no  HOMO DEVS, cum in terris versaretur: Mctioni Prophetae apud Iiraelitas operam re derunt, apud Aegyptios Sacerdotes, ex qulbtes re  ges eorum eligebantur: Eidem magni Principes  dediti fuerunt, non vt mercede conducti sed quasi misericordiam et opem afflictis, donum et eleemosynam pauperibus, omnibus ex aequo fanitatem conferrent: Nouimus quosdam in bello non iniusto cruentatas sanguine hummno manus expiasse, vt alebant, Medicamentis fatorari.  T. 730  t  bus aegris per easdem portectis.  336.  Tam sancta ergo, tamque prreio Eeuriclostris cum sit MEDICINAE professio, hunst Fratres  R. C. non immerito huic palmam et pfimeiutum obtulerunt inter tot artes et serentiar.  naturales effectus mirificos edęre posse et call  re arcana Naturae profundissimâ, quę videntem  et causas non intelligentem, ianquam saxificum  Medusae Gorgoneae caput, ad smporem redigerent, sed prae omnibus illis Hygieia placit. At  8  pollo arrisit et AEsculapius cordi fuit.  At hic mox obstrepent nobis illi, qui omnium  cupiunt esse primi, et non sunt, dicentque, Fratres non esse medicos, at forte Empyricos, qui  Medicinam exercere satagant: Verum hi manque  cam in tergo non vident suam, allenam semper  habentes in conspectuFateor, plerosque fratrum  t IMenon  4  Boreeοο, Go  
129  non militasse in eorum castris, ideoque pro commilitonibus haud agnosci: Sed nec id quidem  desiderant, cum sub Phoebo, Musis et Charitibus omnibus non solum tyrocinia, sed quoque  summa officia meruerint et exercuerint: Medicina, quam faciunt, est illis propria Medulla madu Mgni corporis, remotis ossibus, nucleus  mae nucis reiectis corticibus.  Et vt verum fatear, Fratrum Medicina est igniculus Promethei, auxilio Mineruae, à Sole  mutuo acceptus et ad homines delatus in ferula, vt Poetae allegorizant, post quem etsi morbi  praeualuit damno: Ignis est propagatus per totum orbem, eoque Medicihae praeparatae, quae  tam animo, quam corpori opem praestant: hufc,  quoad morbos: illi, quoad adfectus graulorei  Nil enim magis laetificat cor hominis, quam hęc  Panacea: Nil oculos magis delectat, quam hic  Chrysolitus, Saphyrus aut Smaragdus: Hic est  preciosus ille cordialis puluis, in quem praeter  alia, ingrediuntur lapilli nobiles subtilissimi et  AVRVM Foliatum; vocaturque vulgo Edel  Hera Puliter: Aeschilus Prometheo lapeti filio  Pyromantiam tribuit, Medicinamque et Pharmacorum mixtionem, auri, ferri, metallorumque  omnium inuentionem: Vnde cum Pallade et  Vulcano Aram communem Athenis Prometheus habuit, cum per ignis scientiam multa arcana Naturae indagata sint: Ignis enim quadruplex ad Medicinam eam perficiendam necessarius est,  uneao, Google  
4  130  rius est, quorum si vnus ignoretur, tota compositio ignea nullius momenti habetur.  V.  CAPVT  Quod medicatio, cum remediis specificis seu occultae proarietatis, quibus dicti Fratres vtuntur, facta, sit natupumanae acceptißima, et morbo magis contraria,  nam alia.  Vae iam dicta sunt, non debent ita intelligi,  quasi huius Societatis Medicamenta non  essent naturalia, tam ex vegetabilibus, quam aliis naturis deprompta, sed quod vnum altero  sit preciosius et efficacius, idque ex occulta et magis admirabili, quam perscrutabili virture Idem  2  enim vsu venit in aliis, ex solis vege ta bitium speciebus, concinnatis Pharmacis; multo magis itaque in diuersis: Sunt illis Panchresta, Polychresta, Manus Christi etalia magnis titulis infignita et Narcotica et Alexipharmaca, de quibus  Galenus aliique miras laudes praedicant, in quot  et quantis morbis conueniant et praesentaneum  leuamen praestent, adduntque non raro hanc  cautionem, ne quis illa propinet alicui, antequam  bonam mercedem seu pręmium acceperit, quasi tum maiores vires habetet, cùm maiore ptecio  sit emptum, Graeca fide, hoc est praesentibus  Eodem modo huic laudabili Societati absque  dubio variae classis etgradus sunt Medicamenta,  ex quibus vnum Regis, alterum Principis, et  sic de2  T.  3i  tcooy GoO
133  fic deinceps, nomen meretur, ob vires maioret  vel minores: Sunt et satrapae satellitesque illis  Medicinae non contemnendae; Verum, quod  obseruatu dignissimum est, nulli ex illis asscribunt, antequam hoc des, sis certus de mercede:  Non calceandi sunt bimus et quadragenarius  vno calopodio, Huic vncia, illi drachma correspondet de eodem Pharmaco: Callosa rustici  vel operarii manus efficacius Emplastrum postulat, quam literati aut Nobilis.  Sunt in personis differentiae, ad quas Medicum respectum habere opo: tet in vno eodemque morbo, vix lureconsultum in vna eademque  causa, si Areopagiticum iudicem agere velit: Vtuntur itaque fratres pro diuersitate personarum  diuersis medicinis: Quantum vero ab experientia innotuit, habent selectissima vegetabilia,  tempore conuenienti collecta, quae characterismum suae proprietatis efficacissime ostendunt  impressum, vsu pbatissima, nec sola ociosa speculatione inuenta: His vtuntur in morbis, quibus maxime appropriantur: Vbi enim qualitas  illa specifica cuiusdam simplicis operari debet,  non oportet ea confundere vel obtundere cum  innumeris aliis, in hoc vel illogradu (vt aestimatur) calidis, frigidis, humidis vel siccis, ex primis  qualitatibus ad alterandum, ex secundis ad incrassandum vel attenuandum, et sic de reliquis:  sed necessum est vt pro suo valore quodque pugnet, suamque vim contra hostem exerat, quod  si vero vnum ab alio conturbetur, morbus, velut ho2  Goog  
131  lut hostis, grassatur latius, et potius in sede sua  stabilitur, quam inde expellatur.  a  Querere autem quis posset, quid dica tutispecifica qualitas: Respondeò, idensquod Modici  vocant occultam proprietatem, quia ratiohabifter deduci nequeat ex calidis, frigidis, humidis  Ex3t.  et ficcis, qualitatibus primis.  foprieQuid autem Galenicis haec occulta  seo de  tas proprie fit, ex tecentiori quodam, Vare  Taranta adducam, qui Pbilonij sui libro 7. 14  IE. dt  Quartana paratgrapho, Declaratio in quartnae,  pscriFalbit: Secundo quaritur, quomòdo locusta saon  lum curat quartanam: Dicitur, quod ftista e  M  liquid operentur, illud faciant Trota orot ietatrnia at  virtus abscondita, continens formanequtisti  Pbsunn memediaenti certa alicuius, vel aliquoru com  coelestium influentia: Sed tunc dabitatur, qucb  t.  proprietas? Iuxta hac multa dicta dixtrunt  E  Num Auerrhoi in 5:coll. videtur dicere, quM  xio: Alij dicunt, quad sie forma substuisti cui illi  pisitri: alij dicunt, quod sit totum mietum scilicet fons  et substantia et complexio, quod Aulcauna votauto,  tuem substantiam in doctrina:. Pelem. Canon. cain  dicit, quod res, quae non est optrans amateria, uti  tate, illa est operaus à tota substantta. Nota bic alidn  tentio Auerrh. vbi supra fuit, quòd complexio pripriasib  rantione, qua declinat ad qualitatem obiecti sab dibita  proportione, illud dicitur tota proprietas.  Ut verits et dariue loquamur, dicamus, quot au  sabstantia vel propriitas, per quam mixtum optralira  unuem effectum, cuiis productions (ousat, ndttetr alits u  (7.  y,  z  27  S7oonzeoo Google  
4  
t  
133  quendo, est ignota, est quaedam virtus vel naturalis positio, continens immediate formam sabstantialem rei acquisita cum influentia corporum supra coelestium ad hoc  specialem influentiam habentium introductione forma:  	Et videtur esse demente Auicennae in 2. Fen. 1. doct. summa prima cap. 15. Et in libello de viribus cord. tract. 1.ca.  vlt. Vnde Arnoldus in tractat. de causis sterilitatis ait sic:  Dicitur autem proprietas propria natura, ad quam acquirendam propria et substantialis forma mixtionis disponitur, sicut accidit cuilibet mixto et haec natura occulta dicitur, tum ignorata vt plurimum, tum quia via rationis nunquam cognosc tur, sicut cognoscitur dominium  complexionis qualitatis complexionalis: Et proinde complexio dicitur natura, non quia proprie nominari potest,  et via etiam rationis cognoscitur, tota autem proprietas  nunquam, nisi perviam exverimenti cognoscitur: Et in  hoc cognoscit entellectus, quod in aliquibus operationibus  Medicinae praefuit experimentum, quam ratio, quia multa stant in experimento, quae nunquam fuerunt nec de  praesenti stant in ratione. Secundo cognoscit Intellectus,  quod non omne experimentum potest vallari ratione, nec  confirmari: Ista autem proprietas potest sic describi: Proprietas est quaedam virtus vel naturalis positio continens  immediate et inseparabiliter formam substantialem rei  adductam super ipsam sub determinata proportione adiuuante coelesti influentia.  Ex supra dictu patet, quod tota proprietas non est complexio patet, quia si sic, illa quae haberent eandem proprietatem; haberent eandem vel similem complexionem:  Consequens est falsum, quia rhabarbarum et tamarindi à tota proprietate attrahunt choleram, et tamen  non  3  bo Google  
4  134  scus.  Ex quibus constat experimento potius cognosci rerum medicinalium proprietates, quam  regula à ratione praescripta, qua nec vnius simplicis vel minimi natura vera indagari potest,  vt patet in vna Rosa, quae odorata est egrubea,  non respectu qualitatis frigidae et ficcae, sed virturis alteriis proprie rosae inditae: Vnde colores.  et odoratae qualitates ex primis deduci nequeunt, quae sunt senfiles primo contactu, imo nec  gustabiles, nec palpabiles, vel audihiles, et per  conse quens nullae, cum specificae, vt dictum, lonI.  Ege aliunde proueniant.  X.1  LAP  Quomodo igitur primae quaelitat orsunt obferuatae? Non per se, sed per senssurm asiquem indicem, à quo ra. io hoc deduxit, quod non est:  Vbi dicendum, quod ratio in indicio de Rolae  qualitatibus primis nihil iudicam vel discetnere possit, an sit calida, an frigida, an humida, an  ficca, nisi ex senfili qualitate, ita quod vel iudicet ex colore, vel odore, vel gustu, vel tactu: Sed  hae regulae sunt incertae, et plures habentexceptiones, quam exempla directa: Quis enimvere dicere possit? Frigida non sunt odorata, omnia calida sunt odorata, vel vice versa, omnia odorata esse calida, et omnia non odorata esse  frigida, aut alba esse frigida vel calida, rubra calidiora albis, vel econtra: amara esse calida, aut  narcotica frigida, et sic de aliis: Opium enim, Spiritus vini, Rosa, et his similia, omnia ea resutant,  iv  t.  ueco Google  
in  um  uis  16  ia  L  ie  
m  135  ita vt tanta incertitudo inducatur qualitatibus  cuiusque simplicis, quo melius sit soli experientiae insistere et proprietates rerum scrutari, nec  ex incertis primis qualitatibus secundas, ex his  tertias colligere, aut senfu rationem vincere velle, ratione experientiam, quod inane est et caret efficacia nisi quo ad contrarium, in morbis  curandis, hoc est, in natura confusis qualitatibus et mixtionibus perturbanda et magis infirmanda.  Hoc cum Aegyptiis antiquis innotuerit, solam amplexi sunt Medicinam, quae ab experimento suae veritatis et probationis testimonium  secum portaret, non eam, quam Phantasia vel  ratiocinatina (quae destituta sensitiuis mediis  nunquam non fallitur) excogitasset vel talem,  qualis non est, praesupposuisset: Ideoque aegros  suos in triuiis vel ante aedes, vbi populus freques  transiret, collocarunt, vt à praetereuntibus, qui  fimili morbo forte laborassent, remedium specificum, quo ipsi curati essent, acciperent: Vnde  ad huc videmus non raro contingere, vt vetula  aliqua vel Empyricus specificoRemedio instructus in certis morbis plus praestet; quam medicorum longae cateruae.  Vbi et hoc inconueniens intercurrit, vt quamplurimi aegri, magis medicorum sibi inuicem aduerfantium odiis et rixis offendantur, quam  Pharmacis mixtis iuuentur: Ratio enim vel potius phantasia diuerfos in diuersa rapit, ne vnquam videantur consentire inter se, aut alii aliis  cedere  i  4  :  ooveeo oy Google  
TE  5.  421  136  cedere in aegri salutem aut morbi propulsationem.  Ex quibus hoc non deduci deber, mnasiaimtuam, nulla ratione vtenc  dis medicamentis, at sola  dicandi rationalem sen dog  bus suis partibusconcinna  ligantur, sed soli rationi no  niendis et praesciibendisA  dum primas qualitates: it  longa probauit, etiamsi ra  nequeat propter ignoranti  rum et latentium ant meni  cillitatem, pro remediis so  cum ratione et methydo as  lus ex dogmaricij, nisi pe  nullius iudicii, negare pote  practicis inculcetur.  Nec vero scio, al  et rationalis medicus nageous, qui paocat lonr  gas illas rabulas omnium simplicium fere in procinctu, qualitatis calidae primj  tertii et quarti, ita quoque frij  tatis et siccitatis et sic de secun  litatibus dicendum, atque si à- προμνυςνν  hinc tanquam ex equo Troiano omnem suam  militiam sen armaturam depromat, cum inte  rim ignoret veras et proprias qualitates coruidem simplicium, quibus morbos oppugnet, an  vero alier, qui eadem noscat, sed non vsurpet,  nisi  
ti  e  m  bras  
3  
137  nisi cum experimenti ratio ea approbet, seligat  ex omni numero pauca, probata, infallibilia,  misceat cum iudicio, non vt videantur multa,  sed apta, et effectus sequensRationem praeuiam  non eludat, qui occulras proprietates seu specitas, et in quoque morbo delectum eiusmodi  Triariorum Remediorum instituat, quibus magis fidendum, quam tumultuariae congeriei innumerorum? Habemus enim nunc Oceanum  medicamentorum, vt magis cogitandum sit medico de delectu, quam congestu: Nam copia sola remediorum non vincit morbum, vt nec militum hostem, sed qualitas efficax, ordo et modus iis vtendi, rei et naturae conueniens, dexteritas et foelicitas medici in tempore et loco singula adhibentis, etiamsi sint numero pauciora.  Ex historiis Leonidae, Spartanorum regis animositas et peritia inclaruit, qui manu quadringentorum fortissimorum Lacedaemoniorum  angustas fauces, Termopylas dictas, per quas  Xerxes Persarum Imperator cum exercitu centum et septuaginta myriadum, hoc est, 1700000.  hominum transiturus erat, occupauit et praeclusit, adeo vt magnam stragem barbarorum fecerit: Laconum vnus forte mille Persis restitit,  et vel decem interfecit: Tanta fuit virtus in triariis, quorum vni cum Persa quidam diceret glotiabundus: Hodie solem prae nostrarum sagittarum  multitudine non videbitis, respondit ille, ergo in vmbra pugnabimus: Herodotus lib. 7. de Leonida, veluti  i5  oiduecaoy Google  
Doteo , Goog  
139  fitvirtus, quae naturae amica, morbo inimica resistat, et de hoc illi victoriam polliceatur.  CAPVT VI.  Quod licet alij medici sua mercede dignismi sint, tamen  Fratres singulis medeantur gratis, non estimantes valorem auri.  IN diuersis historiarum monumentis legimus  de medicis celebrioribus à magnatibus, Regibus aut Principibus non solum in magno precio  habitis, sed quoque pro curatione certi alicuius  morbi aut pro salario annuo, ingenti pecuniae  summa donatis, vel ad summos honores euectis: Erasistratus medicus primus cegr ouit  morbum Antiochi ob amorem Stratonices nouercae, quo sanato rege, centum talentis à filio  eius Ptolomaeo donatus est, cuius meminit Gellius libr. 16. Democides Polycratem Samiorum tyrannum curauit talentis duobus: Idem à Dario (quem fanitati restituerat) duobus  aureorum compedum paribus et ab vxoribus ipsius Darii aureis phialis ornatus est, authore  Herodoto in Thalia; Vt Iacobum Coacterium  Gallum Ludouici II. medicum, qui supra quinquaginta millia aureorum pro annuo stipendio  habuit, et Thadeum Florentinum, qui 50. aure orum mercede in singulos dies peregrinatus  est ad curandos aegros, et alios forte magis ob au aritiam reprehendendos, quam largitores eorum extollendos, praeteream.  Qui  oonreou, Google  
Doteo , Goog  
141  aut gurgulione, et fonticulus non exiccetur à  Draconibus, feris aut pecudibus: Caelius tradit  lib. 16. cap. 10. Philonem medicum, cum medicamenta quaedam ad medendi vsum exquisitissima concinnasset, et Regias nonnullas Alexipharmacas potestates confecisset, vocasse eas  DEORVM MANVS, velut diuinas et salutares  sed illae titulum, ceu hederam suspensam, ostenrarunt, vt legentium oculos illicerent, audientium aures excitarent, quo aurum curiosorum  vel aegrotorum venarentur facilius, cum forte  vix humana auxilia praestare possent, in fronte  pulchellae, intus faecibus repletae vel in recessu  cloacae. Fratrum vero Medicinae etsi sint omnium  efficacissimae, Silenos Alcibiadis imitantur, h. e.  in non tanto, quo deberent, precio ab aliis havel abiectioris ordinis iudicentur, sed plus reipsa  praestant, quam promittunt. Possident Phalaiam  et Asam Basilii, et Nepenthes luctifugum Homeri et Hermetis Trismegisti, Apyron (vnguentum ex auro) Pli. li. 21. Demophoontem Thesei Alexicaci filium more exprimunt, qui in vmbra calebat, in aestu rigebat, nec non Iouis Ham0  monii fontem, qui noctu feruebat, meridie frigebat, in ortu etoccasu tepebat, dum lucrum respuunt, quo caeteri alliciuntur medici, honorem  E  negligunt, quo multi efferuntur, famam etnotitiam sui nominis, (qua ille quoque laborat inscius, Tullio teste, qui de contemnenda gloria  libros scribit, siquidem et nomen suum in vestibulo  gle  
7  
m  148  V  3  e  bulo eorum ponat) auenauntur, seque Sigalioni  n  vel Harpocrati, h. e. tuto silentio, conse crani  non hoc est nouum et inauditum genus i  num, quod neminem laedat, profit omnibi  8  nicuique suum reddens: Hi non sunt ex illas, qui  solem orientem adorant, hre qui odore lueri capiantur, vt stent ac loquantur taceantve ad nirtum aliorum potentium vel diuitum: De Dianae  simulachro tradunt ita arte dolone gubernato.  vt munera adferentibus aduenis letam exhibeat  faciem, sine iis austeram, tristemet minacem: Ita  est mundus, vel sic regitur ab hominibus mxta  27  S  Pentametrum:  2  A  TC.  3  Si nihil attuleris, ibis Homere foras: Ex.  z iAurea nunc aetas, auro venalia cum sint a  34  Omnia:  t.  Auro humana cuncta gubernantur, consetuantur, possidentur, confirmantur, corrumpun3  x  tur et delentur: Huius humi vel mundi parur  aut nihil apud illos est, quibus sumtma aliis,  sin  infima, vel paterga quae maximis ingeniis sum  ontintricatissima negotia: Phocylidis haec sunt  cula vere veraciora:  Xρνοδς δμα ὄόλζς ἐὰὰ άμνριζ ἐνδριδπα.  	Κρναè ακιδν αρανγè, βοφῥορς, πενεα ααιι  hoc est:  Aurum semper fraus est et argentum hominibim  3  Oaurum malorum dux, vitae labes, omnia tuertas.  Et quae sequuntur:  vtinam tu mortalibus non esses malum desiderabilli  Tui enim gratia pugnae et praedae et cades:  r2  Infeus.  2  Ra  2  TA:  S  1  ootzoo y Google  
A  
143  Infensique liberi parentibus, fratresque consanguineis  Apud hosce rerum naturalium indagatio  praefertur auro: quod nisi fieret, precio se conduci, vt alii, sinerent et nihil haberent auro carius  aut preciosius: Salomonis sapientissimi Regis  aetatem, siue etiam Saturni aureum seculum aemulantur, quorum ille sua sapientia effecit, vt.  tantum esset auri Hierosolymis, quantum tegularum in tectis, tantumque argenti, quantum  stercoris in plateis viseretur, vt binis locis in hibliis inuenitur scriptum, alter vero auri vium  neglexit, vipote inortalibus tum incognitum,  singulis paucissimis et simplicissimis Naturę bonis contentis sub patrisfamilias moderatiohe,  nulla lite, aemulatione, luxuria, pompa, superbia in mundo existente, multo minus bello et  armorum vsuCAPVT VII.  abusus quidam taxantur in medicina, primo, quod longae Receptae praescribantur communiter non tam in aegricommodum et morbi neceßitatem, quam Pharmacopaei lucrum et Medici ostentationem, ne hic Empyricus videatur, cum salius sit paucis et probatis vti  simplicibus.  NTR  Vanta hoc aeuo vitiorum seges increbuerit  ex vnica harendi auri radice nata et per omnes terras instar luxuriosi graminis propagata,  q uotidie animaduertimus: Et haec non solum  Politias et ciuitates oppressit, virtutemque in semine suffo4  Goog  
144  ne suffocauit, nevnquâ folia, flores aut fiructus  proferat, sed quoque artes liberaliores et scientias contaminauit, adeo vt fere seruiles ex iis fecerit.  Consideremus saltem sacrosanctam Medicinam, relictis caeteris, et inueniemus eam, veluit  fontem sua origine clarissimum, quo longius deriuetur, musco et illuuie immunda infici, hoc  est, multis abusibus dedecorari. Naturam paucis  contentam esse iam diximus, idque intelligendum tam in aegritudine de remediis, quam in sanitate de esculentis:  Caena de dubia quod surgat pallidus omni  Cernimus,  iuxta Poetae mentem, et quo cibi sint simpliciores quod eo sint salubriores: Non enimvis concoctrix ventriculi et epatis varii generis assumpta alimenta tam bene aut cito in succumet sanguinem, hoc est Chylum et Chymum corpoi  nutriendo aptum conuertere et vuire potest,  quam vnius et simplicis essentiae: Ita et iudicandum est de Remediis diuersis, quod in morbis  curandis magnam diuersitatem inuehant: Non  tantum enim in affectu contra naturam oppugnando sunt minus apta, vtpote minus interse  vnita et concordia, sed quoque in natura propugnanda et conseruanda, quam si forent simpliciora. Scimus equidem causam compositionis medicamentorum esse pernecessariam, et non  posse omnes medici intentiones, quae requituntur, vno simplici remedio obtineri, ideoque duo.  tria  8  do, Go  
Econtra si quis conscientiae tenatior pauta,  sed felecta et probata praescribat (veluti olim  laudabilis ille trium Caesarum medicus lohanEmpyricum, licet multis doctrinae patasangis  antecedat illos congestores et omnium herbarum earumque partium messores, tam rationit  quam expenentiae expertes.  Illud scilicet est, quod hoc capite censoria dignamur et obelisco notamus, Pharmacopolae  derunt breues illas delineationes medicorum,  non iniuria, quia ipsis sunt minus lucrosae, at cubiti longitud nem aequantes exosculantur et  mplectuntur contrariam ob causam: Medici  lerique has praeferunt illis, quia honorifice sint  ibi de doctrina et experientia sua testimonium  e d dentes, imo et de diligentia, quod aegri salutem tot armigeris reuocare et postliminio reducere,  It  gle  ογG  
146  cere, morbum vero oppugnare praesumat: No  uerunt quoque easReceptarum formulas Pharmacopaeo pergratas esse.  Verum abusus in his omnibus delitescit, e  quod in commodum aegri directum simulatur  in eius detrimentum cedit: Hic enim exhauri  tur bonis absque causa, ditatur alius, monbus pro  trahitur tot discordibus remediis, natura prosternitur: Scelas est, inquit Damascenus, composuu  vti medicamentis, vbi simplicia suffecerint: Frustra fit pur  plura, quod fieri potest per pauciora, commune est  Noëma: Cur igitur hi ab hoc scelere non abstinent, cur hoc axioma non sequuntur: Ipsi sciunt, quod multitudo nimia confusionem pariat,  praesertim in naturae simplicibus, quorum proprietates omnino non sunt cognitae.  Exemplum videmus in comitiis magni alicuius regni, ad quae si multi confluant, et singuli  suam sententiam oretenus exponant, fiet distractio negotii in tot fere opiniones, quot suni  capita, nec vnquam concordia expectanda esi  antequam ad pauciores rerum summa contrahatur, iisque arbitrium multorum commiatur.  Hi vero pauci selecti sunt Principes vel magnates pro caeteris minutioribus ad consilium vocandi: Eandem discordiam et confusionem in  multis simplicibus animaduertimus, habent  enim singuia, quasi suas voces, hoc est qualitates agentes, quae si congerantur, in tot diuetsitates, quot sunt illa numero, scindentur et disciepabunt.  Oportet  2  leeco Google  
149  Oportet itaque eligere ex maltis pauca, ex  bonis optima, quae pro illis morbo resistant et  maturae adsistant: Quod si fiat, medicus non ex  numero seu quantitate discreta praescriptorum,  sed qualitate doctus habebitur, Pharmacopoda satis lucri faciet, et aeger minus sumptuum,  morbus magis oppugnabitur et natura defendetur.  Non enim omne quod magnum est mole,  semper est melius minore, vt patet in homine  tet auro: Bruta, vt boues, equi, cerui magna habent capita, homo minus, at plus cerebri et sapientie, quam illa Exiguum est magnitudine aurum et longe minus caeteris metallis, quae tamen  in pondere duplo vincit, in virtute, pulchritudine, precio et caritate longe ex superat: De Tydeo  dicitur, quod paruus fuerit corpore, sed animo  longe maiore Idem de paucioribus simplicibus  sed efficacioribus statuendum est.  Sunt qui dicant ex compositione quorundam simplicium, quae sua natura et per se singula sunt innocua, fieri posse venena, vt de ficubus, alteri fructui seu semini, iis quo ad gustum  valde simili, et noto, mihi à fide digna persona  relatum est, producta intoxicatione fortuita alicuius magnatis; Quod si ita est, non semper  tutum erit congerere Indiam, Arabiam, vel Americam cum Germania; Vix enim illae genres inter se conuenient, an simplicia seu vegetabilia, in dubio est. Sol et coelum alias illis  locis, populis et plantis impressiones fecerunt,  quam  kt a  ootreop, Google  
snim  148  laela.  Verum obiicient alii nobis Theria cam, Mithridatium, compositionem Hamech, et his imiles, in quibus omnia simplicia etiam in magno  aumero, ita sunt congesta et per fermentationem digesta, vt in saluberrima Modica menta enaserint, quae sesquimille fere annos in vsu extierint et multis myriadibus homiam opem ar  ulerint.  Respon
149  Responded, hoc inficias non imus, imo easdem compositiones longo vsu probatas amplectimur cum omnibus dogmaticis medicis, et  sexcentas alias, modo sint ab experientia pro classicis et a uthenticis, receptae, qui enim eas primitus confecerunt, non tam rationem seu qualitates calidas et frigidas respexerunt, quam experirentiam et proprietates naturae specificas, quibus  vel veneno resistunt, vel saburram corporis impuram educunt, veluti in Theriaca est viperina  caro, in antidoto Saxonica vua lupina et multa  alia eiusdem virtutis et intentionis: Noster autem fermo ad ea non extenditur, at saltem ad extemporaneas iuxta frigidum aut calidum congeries, quaeà nonnullis affectantur et ostentantur.  Nouimus aliquando medicum, qui gloriabatur, se ne vnicum habere experimentum in  morbis vsurpandum prae aliis; sed communi methodo insistere, hoc est, iuxta qualitates primas,  se cundas et tertias omnia praescribere, quam iactantiam potius ignorantiae sciendorum, quam  scientiae scitorum annumeramus et magis praeposterae voluntati, nihil amplius addiscendi, nisi  quod in genere traditum sit, quam solertiae animi, qua ad specialia inuestiganda accedendum,  imputamus. Longe equidem facilius est regulas  vniuersales ab aliis accipere, et iuxta generalia  praece pta iudicare de speclalibus, quam singulorum specierum lustrationem et delecrum instiruere per experimerta eteffecta, se d illudlons  ge ink  ootredy Google  
150  certius et veritatirerum in connenionrius, quam  hoc agnoscitur: Causa haec est, quia omne simplex seu vegetabilium species singulares habeat  proprietates, doraes et qualitates, quibus vnum  ab alio d ffert, imo nonraro contrarias, quo dinon  solum verum est in diuersis, sedan uno eodemque simplice, vt patet inRhabarbaro. quod qualitaribus primis caliditate et siccitate, hilem in  humano corpore auget, epatis calorem intendio  ratione vero qualitaus specificae, minuit endem.  et choleram ex eo educit etexpurgat, in Periclymeno, quod dicitur contrarias obtinero qualitates, calidum enim est et frigidum, vt taceamusopium, acetum et mnumera alia diuersarum qualitarum simplicia, quae in secundis et etiis qualitatibus sibi aduei santes operationes in humano  corpore praestant, coagulum leporis sanguinem  incrassitum extenuat, nimis tenue incrassat, inae  vitriolum penetrat et astringit, plumbum exterius admorum discutit et repellit; augentum viuum  ponderosissi mum quoq igne in superiora cogitur et densissimum in penetrantissimum corpus  red igitur, post rediens ad pristinam naturâ: Totum hoc mundi Theatrum his exeplis abundat,  nec vlla est natura tam vilis, quae non peculiare  quid reconditum habeat, tanquâ signa culum suae  speciei proprium et characterem suae virturis: qué  si quis non cognoscat, potiorem simplicis alicuius potentiam ignorat, putamina, non medullas  rerum in precio habens et vestem seu matetiam,  non fartum vestium, vt Comicus inquit, h.e. formam  ootred, Google  
151  mam amans: Ne itaque error contingat inemendabilis et periculum fiat in humano corpore,  tanquam in Care, cautionem hanc adhibere est  operae precium, vt nimirum pauca probata simplicia vsurpentur prae multis ex tabulis generalibus depromptis: Nec vero admittedum id vitii, quod à male moratis filiis aliquando effectu  declaratur, dum potentia, honore vel diuitiis elati humiliores parentes agnoscere dedignantur:  Estne Empyria seu experientia vna et vera mater Medicinae et Remediorum vsurpandorum?  Imos Cur igitur illam excludere vellemus et soli  rationales, si diis placet, audire, tanquam experientia non indigentes: Solet quidem experientia dici stultorum magistra et ratio sapientum  Domina, sed diuerso respectu: Qui enim à ratione se duci et regi non vult, vt experientiam cum  da mno coniunctam admittat, necessarium est in  communi vita: Nihilominus multae et variae experientiae rationem excoluerunt, et perfecerunt,  siue in actum duxerunt, cum sine illis haec bruta  et inex culta omnino sit nec actu existat.  CAPVT VIII.  Secundo, quod Medicamenta magnifici tituli ab aliis fiant ex opimione hominum preciosis, cum alias vilioribus et vernaculis curari ijdem morbi poßint sed non  ita gratis.  V2  PRaeter iam dictum abusum et alius inoleuit,  tantundè damni egio, lucri medico conferens  sub  K 4  Doteob, Goog  
151  ub alio tamen titulo: Illi numere et qui an tirate  emedium congestorum, hi qualitate et pre ciotare peccantes de aliorum pelle et lo culo luunt: Animaduertunt enim, quae rara aut in aeimatione sunt, este omnibus acceptiora aliis in  opia existentibus et vilioribus, non quide proter horum dotes aut qualitates minores, illoum maiores, sed quia ita consuetudo et opinio  ominum postulat.  Vnde Galenus non sine ratione occultauit  ureum suum Emplastrum dictum in Angina  eliciter vsurpatum, quo centum coronatos luratus est, plures lucraturus, si aperui sset, cum eset omnium rerum vilissimum, nempe Cyprii  ouis pabulum: Nam multa per se opima et vlissima per solam diuulgationem vilescunt, sile quod vulgus sua fece omnia contaminet, siue  uod imaginatio vsurpantium ea, quae ante boa fuit, in contrarium vergat et operationem ilprum magis impediat, quam promoueat: Esi  nim aliorum opinio in me nihilagat tame mea  psius opinio magnos in me motus oausari poest, quae remedia vel adiuuet, vel retardet in efectu debito praestando.  Exemplum patet in omnibus fere morbis, et  ratinuo in Milancholias, Hypochondi iacae,  cuca Maedic oram vocaca, quannanissimo curatur  medicis onamm ualdo ideo solliditaris Sesollicis, cuius frustratae curae causa est, pręcipua a groimaginatio in desperando, quasi curati neque  Tristiua enim et cura veinesnegatio sanguinem  5  
d  ri  a  ru  ru  ten  ple  et  bupot:  L  et eb  ciosi  dabu  ris, n  non,  Ao  
7  
153.  nem alterat, cor comedit, spiritus obtenebrat ea  inhabiles ad suas functiones efficit: Tollatur itaque in illis praepostera imaginatio cum tristitia iuncta et desperatione, nec impossibilis erit  curatio tanti mali.  I.  Hinc quidam sagaces et ad odorem lucri captandum prompti, vt simul magnam de se fuisque rebus et auxiliis spem et existimationem in  aliorum mente, veluti aculeos, excitent et se qualicunque medio tollant et ditent, preciosissima  Medicament concinnare student aut prae se ferunt, ex AVRo, argento, gemmis, perlis, Bezoar,  ambra grysea, musco, Zibetoet hic similibus, iisque magna nomina, instar Polypyrgonicis, indunt, iactantes hae esse Balsamum vitae, Mercurium vitae, Elixir, Sperma et Restauratiuum vite,  aurum vel argentum potabile, axungiam, butyrum vel oleum solis, etquis enarraret omnes eorum titulorum phaleras et illecebras, ad alliciendum ignaros excogitatas: In qua sententia  plerique non falluntur; Balsamum enim vitae suae  et restauratiuum intelligunt, axungiam vero et  butyrum solis alieni, hoc est, auri, quod quoque  potabile facere se posse, non mentiuntur.  Demus eos tantorum remediorum authores  et ebuccinatores ex illis rebus admodum preciosis posse quid medicamenti vtilis efficere Sed  dabunt hoc illi vicissim, ex aliis rebus minus caris, non minus vtilia Remedia fieri posse, licet  non adeo accepta quam ista.  Adhaec dubitamus illos syncere agere et non  salem  E  B, Gr  
154  A12  salem pro auro vendere, vel venenum vitae pro  balsamo; Scimus quosdam Mercurio illo vitae  periclitatos, eiusque authoribus dicam dictam,  vt alii sint cautiores, ne opium pro apio ministrent aegris, nec faciant experimenta per aliorum mortes.  Deinde hęc putamus morbis omnibus etsingulis non ita conunire, quam alia iis approptiata, licet ad corroborandum forte conducant.  Quae si ita sunt, abusus est pe sfimus, iis vti medicamentis, quae aegro sunt magis sumptuosa,  minus vtil a et nescio quid fae cis vel corrosionis  habentia, et negligere et alo supercilio despicere illa, quae plus virium, minus preciiautsumptus pollicentur, diuque in vsu extiterunt, quorum pericula superiora secula tulerunt, et inuenta bona non repudiarunt, sed nobis quasi  per manus tradita reliquerunt pro probatis et  expertis.  De primo, si quis dubitet, videbimus, nimirum ex vernaculis et domi natis simplicibus posse aeque vtilia Remedia confici, quam ex exoticit ex India magnis expensis allatis, vel preciosia  auro et eiusmodi aliis.  Est sane haec quaestio à multis et magnisviris exagitata saepe et demonstrata, ne nos ops  habeamus latius in eam excurrere et operam  terere: Aromata Indica et Arabica neutiquam  ab vsu hominum in alimentis et medicamentis  excludimus, sed in suò valore et precio relinquimus, nec alia exotica et praestantissima Del  dona:  tecoo, Google  
n  ri  ci  na  m  leo  acc  tes  et  Me  cert,  solut  liua,:  los co  amisesurit  ad nuscrun  
ns  donas Tantum enim nonconcludimus, sed nrc  nobis denegata esse ad morborum curationem  apta et efficacia simplicia et Remedia, asserimus: Vramur illis et his in loco et tempore, non  omnibus, sed passim: Preciosiora ex metallis nobilioribus, gemmis et aliis rebus carissimis facta medicamenta, si bene sint praeparata et absque fuco aut noxa, sint pro magnis, qui non nisi magnis curari velint, pro d iuitibus et Midie,  qui autum edere et bibere gestiant, sperentque ex  co sanitatem obtinere, veluti omnia alia terrana:  Nec vero negamus vires auti medicinales, quas  efficacissimas nouimus et alibi demonstrauimus, sed carpimus abusum multorum, qui aurum potabile fictitium, à se factum, pro vero docent suos discipulos, auro, aut pro eodem propinant aliis non sint imposturae nota, qui ex gemmis, vt quoque ex auro, varia fercula butyracea, oleosa, lacticinia et his similia, et acetatia, cum neo  acetum, nec sal auri illis desit, si opsu fuerit, facere sciunt, si modo illis creduli simus: At coquere  et recoquete illos autum, nullam autem inde  Medicinam veram et proficuâ facere posse, pro  certo cognouimus: Menstrua sua dant pro anro  soluto, spirituali facto, eaque vix absque vi corrosiua, à qua cuique cauendum eri:: Imitantur malos coquos, qui si pisces ex aqua, in qua coxerunt,  amisetint raptu aliorum, nudum ius apponunt  esurientibus, in quo nil spei aut rei insit, nil virti  ad nutrition em sufficientium: Ita illi cum decoxerunt aurum salibus, vstulationibus et aliis  modis,  uacoo, Google  
156  modis, eius cortices a misso nueleo, nidos volueri vacuos, vendunt magno precio pro auro potabili, spirituali, (quia i nussibile) facto, butyro,  oleo, sulphure, et aliis aureis mercibus. Potest fieri, quod posuerint aurum in vas, macerarini,  per aquas et ignes, ad suum captum et libitum,  ar quot tales inde medicinas, quales iactant, effecerint, fieri nequit: Quod factum est, ita vocare possunt, nemine reclamante, sed quaestio est,  an id sit eo nomine non indignum: Multi sunt  Alexandri, multi lulii, at vnus saltem Magnus  rebus gestis. dicendus, et vnus Caesar à casu maCEI  tris, inuentus est: Caeteri illi  omine, si miles: Sed de his al  minare vellet efficacia Rem  viliora, latissimum excursio  ret: At nos iam dictis contentos orentau nure oportet et illa alteri loco et tempori discuuenda telinquere.  Pro secundo, magna lis sub iudico relicta est,  an sincere et candide in sais compositionibus  vel operationib. egerint, nec quid pro his substmerint: Humana enim imbe cillitas posta intet  iustitiam et vtilitatem, facilius ad hanc, quam illam declinat, nullo arbitro praesente: Honestum  non raro est cum rigore, vtile cum iucundo iunctum, quae duo si in bilancem Critolai ponantur illud praeponderabit huic, si in valgi, hociEt Confideremus, ex mercatoribus quam plurmos fere omnes merces adulterandi modos sct, et o quui sinrearum defectus adit vitis palliandi, in  aI  co Google  
9  femi  fearti  Qu  cellu  ditar  tpi  Bem  mmyo  don,  inus!  
m7  di, in quibus duobus magna pars eorum disciplinae consistit, quod tamen de omnibus intelligi nolim: Vnde Thebani nullos ex illis ad magisiratus lustitiae gerendos euehebant, nisi per  decennium à mercatura abstinuissent, hac ratione, quod tanto tempore habitum imponendi,  ante sibi compararum, deposuissent, etiniuste agere didicissent: An non illis hi similes, qui medicamenta aegris vendunt, siue sint Pharmacopaei, siue medici, si abuti sua professione velint:  Ptaesumpetio est contra eos, non probatio, quae  de indiuiduis clarior reddenda et demonstranda esset vberius, hic de specie non item: Tertium  erat, quod specifica Remedia ex vegetabilibus  et vilioribus facta magis contrariari morbo contingat, quam illa preciosa: Cuius causa haud dubia occurrit ideo, quia quae ex delectu proprietatum fiunt, magis certa sunt et efficaciora, quam  quae casu: Si quis ad varia opera mechanica perfectissime efficienda, vnum Hippiam nobilissimum, qui omniscius videri voluit, adhiberet, effectu suo frustraretur, at si singulos peritos in ijs  artifices, etiamsi sint de vulgo, eodem frueretur:  Quod enim quisque didicitetexercuit, in eo excellere potest, non alius, qui vix eam rem audinit aut vidit: Ita si quis morbos diuersos curare  et propulsare velit, faciet id certius et foelicius  Remediis appropriatis ad singulos, licet sint non  magni valoris vel precii, quam preciosis, caris,  non appropiatis, cuiuscunque sint nominis: Non  enus homo, etiamsi sit Centimanus ille Biiareus,  oo Google  
C  
158  nNal, magnum exercitum, variasque r a langes  superare potest hoc aeuo, sed exercita ti Tirni milites, longo vsu animati, iusta manu i d raestare  possunt, praesertim si cum singulis sirgu larim,  vt cum morbis, dimicandum sit: Sic nec vanrim  D  CAPVT IX.  Quod multi medicorum abborreant ab omnibu Chymicis, non pauci à vegetabilium classe petitis et Galenicis Remedis, quorum neutrum fieri debeat, demonstratis causis, cum vtrisque pro casus varietate, vten4  dum sit.  ITmagna est palarorum differentia in hominibus, cum quod vni sapit, et placet, alteri aduersum sit etdispliceat, sic quoque est animorum iudicium diuersissimum, quod vtrumque accidit partim ex naturali antipathia aut sympathia  cum vna re magis conspitante, cum altera ainus  seu discrepante, partim ex praepostera imaginatione, seu discretione corrupta: Sunt qui caseo  abstinent per totam vitam, alii à natiuitate per  maltos annos, quidam à vino et cereuisia, sola  aqua  4   po, Goog  
159  aqua contenti vinunt:  Et in his mira est varietas,  vt quotidiana experientia testatur: Impressiones  vero factae in mente non minius variant, vnde  illud, quod duo, qui se ante non viderint nec  de se inuicem audiuerint, primo conspectu mutuam amicitiam affectent et ineant: Econtra  quis ab eo abhorreat, à quo nec verbo nec facto  laesus sit: Verum quantum gustatus, sensus crassior et brutalis, superatur à subtilitate intellectus, tantum quoque sapiens palato differt à sapiente vero seu ratione: In eo non est propiie actus reflexus, hoc est, respectus in id quid et  cur agitur, in hoc autem maxime viget: Inde intellectus imaginationem saepe, vt praeceptor seu  magister discipulum, reprehendit, corrigit et e,  mendat, non autem illagustatum: Inde mirum  est, inter doctos et sapientiae deditos inuehiri,  qui discretione sua ita abutantur, vt in vnum,  veluit bonum, vltro ruant, in aliud non minus  bonum sinistro respiciant oculo: De Medicis  hic contrauertitur, cur illorum quidam solisRemediis ex vegetabilibus petitis et vsitato modo  à Pharmacopaeo praeparatis, vtantur, et à Chymice concinnatis prorsus abhorreant? Aut cur  alii nouam sectam anteponant veteri in Theoricis et practicis simul, et abstineant ab omni Medicamento, quod non nouitarem et Chymiam  redoleat.  Vtrique sane mihi videntur potius à Phantasia duci, quam intellectu: Nam Veteri, Dogmaticae et tationali Medicinae inprimis operam.  dandam  ootmooty Google  
1  
)  
160  
161  res et ex his in salem redigatur, tradit omnes has  partes, aquam, oleum et salem participare specifica qualitate dicti simplicis, singulas, vt opinor, integre (et non diuisim) sed vnam magis intense, quam aliam, omnes simul iunctas integerrime et intensissime.  His stantibus et confirmatis, sequitur, corpus  palpabile cuiusque simplicis, quod tunditur,  scinditur, cribellatur, coquitur, miscetur in sua  corpulentia cum aliis, esse carcerem vel (si mauis) domicilium quaesitae qualitatis specificae,  morborum curatricis, et veluit nidum auiculae:  Id circo dubitet quis de praeparatione communi  Pharmacopaeorum, qui nullam separationem  boni à malo, qualitatis idoneae à corpulentia instituant: A ratione alienus videtur ille, qui dovna cum domino apportariinstitueret (quamuis dominus à domo denominationem et authoritatem habeat) qui aues cum nidis coqueret, cochleas cum testis suis deuoraret: An ita  quoque censendum de illis? Neutiquam: Faciunt enim Pharmacopaei, quod possunt, quod licet per naturam et artem: Qualitates enim occultae captari nequeunt, absque suis retinaculis,  nec conseruari absque corporea mole: Camphora expirat tota fere, nisi foueatur semine lini rhabarbarum exiccatur, nisi cera, spiritus vini et sal  sanguinis ceruini exhalant omnino, nisi in vitris  optime clausis à fuga detinrantur, quae tamè omnia sunt corpora, licet illa densiora, quam hęc.  Quid  
iiimum  
mam
OQS), Googli  
nimaniaaainamm
183  plicis, hae sane in eo magis frenò, quam stimulo  indigerent et satis excellerent: At non sunt eiusmodi, sed saltem ministrae et pedisse quae verae  illius Dominae, seu qualitatis specificae: Inde vt  ministrae ab hac discernantur et auocentur, quo  colloquio vel bono huius quis frui possit, occasio obseruanda est, quae certe per Chymiam  obfertur: Chymia enim separat superflua impedimenta ab vtilibus qualitatibus, si modo vere  et rationabiliter tractetur et in vsum adhibeatur: Non quasi existimandum sit, Chymica Remedia esse omnino spiritualia et corporis expertia, sed magis purificata, quam alia, magis penetrantia, quam corpulenta, magisque efficacia,  communia pleraque et à proprii corporis et additi facchati mole, vel aliorum mixtura incondita obrui, eorumque qualitates specificas, quae  liberari et in lucem produci deberent, magis  supprimi et incarcerari.  Vnde constat, Dogmaticis medicis non fastidiendam adeò esse Chymiam, vt plerisque perfuasum fuit, sed ea, vt ancilla et coqua vtendum,  ad magnae illius Reginae, Hygieiae, placitum et  emolumentum: Non solum vrendum, cauterizandum, et secandum est medicis, vt morbus einsque causa extirpetur cum iactura virium aegri, maximoque dolore vel incommodo,  sed quoque symptomata sedanda, viresque restaurandae sunt cum gratis et acceptis, nec non  tutis Medicinis: Archagatus Lysaniae filius, Peloponensis, primus è medicis Romam venit,  LAE2  tecoμ, Google  
Doteo , Goog  
165  hutem constare cibi potusque abstinentia, pręterea gestatione, ambulatione et fricatione: Idem  blandimenta et lenocinia ad aegrotorum gratiamet iucunditatem commentus est: Siquidem  et balneorum consuetudinem fecit, primusque  lectulos excogitauit suspensiles, quorum molli  iactatione irritaretur et obreperet somnus: vi  tradit Plinius hb. 7. cap. 37. et lib. 26. cap. 3. Idem lib.  24. ait, Democritum fuisse medicum, qui in valetudine Considiae, M. Seruilii consularis filiae,  omnem curationem austeram recusantis, diu efficaciter vsus sit lacte caprarum.  Agron, vt Caelius refert lib. 13. cap. 22. Athenis  fuit medicus, qui pestilentia ibi grassante plerisque affectorum opem intulit salutarem, accensis  in proximo ignibus, quod et Hippocrates fecit,  vnde magnum nomen adeptus est.  Vnde patet magis humanum esse, aegris mederi absque saeuitia, symptomata non negligere, dum curatur morbus extirpando causam, refocillationes virium instituere et gratiam ac confidentiam inire apud aegrum, quam rigido tenore perstrepere, eadem oberrare chorda et Misandrum se gerere: Non semper plenis velis vtitur nauta ad portum, nec viator recta linea ad  scopum, nihilominus vterque eo, quo vult, peruenit: Fabius cunctando Romanam restituit  rem quae forte per temeritatem inconsultâ periisset: Lente festinandum persuadent prudentes,  et maturanda consilia: Nihilominus methodus  medendi dogmatica manet integraecontinuata, eius3  bo Google  E  TA  
A  

Diditaeo dy GOOC  
167  ior medico carpum porrigat, hoc est, à morbis  curari velit, siquidem tum morbus morti, tanquam frater fratri, pactum et haereditatem concedere cogitet; Quid dicemus de huius mundi  Silicernio, an ipse quoque nouam medicinam  Medicinae, seu matasmo potius, quam morbo  suo medelam postulare audeat? An illi quis inuito obferre et infundere elleborismum praesumat: Contrarianti nihil dari, aliquid auferri per  vim potest, si cui lubeat: Ita vereor, ne et antiquę  Medicinae multa ab illo authore ablara sint,  mundo autem seni pauca ad vtilitatem accommodata: Bona medicamenta, quae habet, non  recuso, sed monarchiam eius, et tot plaustra calumniatum in omnes alios (se vno excepto) medicos congesta eteffusa, non agnoscimus pro rationalis hominis, nedum virtute praediti tecmyrio, vel insigni.  Neronis temnore afQuod Thestalus olim,  fectauit, cuncta maiorum placita transiliens et  rabie quadam in omnes eius aeui medicos perorans, idem hic nostroet auorum tempore: Chrysippus similiter, Erasistrati pręceptor, Hippocratis placita etaliorum ingenti, vt scribunt garrulitate mutauit: Crinas Massiliensis ad syderum  motus ex Ephemeride mathematica cibos dabat, horasque obseruabat: Huic non absimiles  et nunc inueniuntur, plus habentes in promissis  quam effectis: Hoc scimus, aliis maledicendi studio non acquiri posse Monarchiam, nec propriis speculationibus (quae sunt phantasiae opera,  non  4  ieo , GoOc  O  
Doteo , Goog  
169  affectu, loco seu parte laesa indiciduo vel perso?  na: Sunt morbi, qui Chymica remedia respuant  propter caliditatem vel siccitatem, ipsi calidi et  sicci valde, et si admittant, non tamen haec alia  propterea anteuerrunt, aut repellunt: Sunt mercatores in republ. sunt et agricolae; non hos illi,  nec illos hi excludere possunt aut debent: Ita in  officina Pharmacopolii bene ordinata, vtraque  vsurpantur Remedia, Galenica et Chymica, non  haec aut illa sola, sed nunc in persona delicata,  vel rustico, nunc in morbo leui vel aspero, nunz  in hoc vel illo tempore: Indicationes enim quae  sumuntur à causa morbi valde vel leuiter infixa,  à morbi genere, et symptomate id sequente minus vel magis grauiore, à parte affecta, ab aegri  naturae proprietate vel consuetudine, sunt praecipuae, nec omnino negligendae ad qualitatem  et efficaciam, iucunditatem vel quantitatem  Remedii indiuiduo accomodati inueniendam  et definiendam.  CAPVTX.  De vitiis in persona medici non tolerandis, à quibus Fraternitas R.C. inimunis est.  TXcursum hunc à FraternitatisR. C. Medicorum legibus in abusus quosdam nostratis  medicinae hactenus institutum non abs re fecimus, cum intelligamus dictos fratres prima sua  lege, qua gratis medentur aliis, omnes hos abusus et enormitates exclusisse, quae potissimum  ab auia  DI  iuea, Google  
DTO.  ab auididate lueri emergunt et proce cunt: Hinc  enim illi longarum Receptarum authores stimulantur, nec non nobilium Medicamentorum ar  tifices mouentur, ac denique folis vegetabilib. aut  meris Chyunicis vtentes Remediis, nempe vr  aucupium sibi cum sacreMe dicinae dedecore fa  ciant. quorum multi dant longas schedas, inanes faeculas vel rixosas naenias pro auro aegroto  rum: Habeatur quidem proprii lucelfitatio, sed  ita, ne negligetur honesti, iustitiae et  air.m   1  spectus sit amicus Aesculapii filius,  aras, ne Aesculapii despiciantur ne  erates et Galenus, eorumque methomi iennacca.  quibus tamen natura longe praeferenoaen,liquando illi ab hac declinent ad in  inextricabilis, hoc est, si experim  sima ex naturae arcanis eruta et dbeantur, quae sunt proprietatis olitatis specificae, non nuda ratio à  tatum primarum seducta seq  ter ante dicta abusuum genera,  Medicae opera et instrumenta:  media, contingunt, percurremus  nulla, quae existunt in persona Medici v  enim non raro salus aegri periclitatui  crimen adducitur, et si quid boni per medicatr  onem fiar, vtilitate sua priuatur: Sunt autemu  lia Philautia seu superbia, odium et inuidia, tim  et calumniae ore vel scripto sparsae, auaritia, ioctuditio cum audacia coniuncta et his fimilia,  quae Medici personam dedecent: Hec  
uent  magi  mi, ouI  ingus  T.  
171  se debeat, satis ab Hippocrate et aliis descripta  est, nec hic repetitur, quod vulgatum alibi: Philautia seu superbia nullum ex mortalibus decet,  siue hominem, cui vt humanitas, sic illi mors pręscripta est: Inflatio vesicam extendit, sed in periculum adducit: Hinc Iohannes Gerson aduersus superbiam de ea sicscribit:  Vidi ego vesicam modico turgescere flatu,  Quae pisis sonuit quatuor impositis:  Hanc puer vnus acu pupugit, displosa repente  Vilis et absque sono flaccida detumuit:  Ita superbia hominem praetumidum efficit,  vt sonet et strepat bombos, crabronum instar,  ar mors vel leui febricula eum iugulat et prosternit: Omnium vero minime medico Philautia competit, multorum vitiorum nutrix: Menecratis, Thessali ethis similium ante meminimus,  nec desunt exempla nostro aeuo: Quod dicitur,  scientia inflat, intelligi debet de stolida seu stulta, vnde Germanis superbus (stolg) denominatur: Qui enim putat se scire id, quod nescit, illius attollit vacuum plus nimio gloria verticem, vt Horat,  inquit: Socrates vnum se scire professus est, idque erat, quod sciret, se nilscire: Hoc vnum si ignari scirent, non adeo superbirent, et literati forent humaniores; Quid homini humanitate  magis proprium: Quid medico medicina animi, quae est philosophia, (cum corporis profiteatur) magis congruum: Hinc in vernacula  ilingua ab atibus (Mrrt) medicus appellaturs  Prudentius de Philautis: Desine magna loqui,  frangit  lonncoy Google  
Doteo , Goog  
173  cesserunt et in aliena terra vixerunt, vt fecit Iphicrates in Thracia, Timotheus in Lesbo, Chabritas in Aegypto, Chares in Sigaeo, qui omnes Graeci sunt: Apud Romanos Pompeius post tot triumphos etimperia, domi aut ruri se continebat,  raro in publicum prodiens: Hac Gorgone incitati discipuli non pepercerunt praeceptoribus:  Sunt, qui dicant Aristotelem magistro suo Platoni adeo inuidisse, vt bonam eius operum partem flammis et incendio dederit: Aiax inuidit  Vlyssi, Zoilus Homero, Didymus Alexandrinus  M. Tullio, eidemAsinius Pollio, Palemon grammaticus M. Varroni, quem porcum appellanit,  Themistocles Atheniensis Miltiadis trophaeis,  Caesar Catoni, Adrianus Traiano, M. Crassus  Pompeio, Alexander Achilli, viso eius sepulchro,  Iulius Caesar Alexandro ad Gades apud Herculis templum, et quis enumeret omnes Inuidiae  Lytas etprolytas? Quanta mala hinc exorta sint,  aestimari nequit: In medicis eo damnosior, quo  Medicinae subiectum, quod est corpus hominis  aegrum, nobilius existit, quam aliarum artium:  Hoc vitium non raro in rixas et calumnias excrescit, longe se peiores: Cacoethes est nostri seculi et Noli me tangere, bene calumniari: Hinc tot  chartae emissitię, nigro felle, stillates, hydrophobiae obnoxiae circumferuntur: Calumniam Apelles penicillo, Lipsius calamo optime descripsit  cui quid adiicere, superuacaneum arbitramur:  Auaritia radix malorum non absque causa dicitur, cui i,ihilominus quamplurimi ex Paroniis  sunt  tzcooy Goog  
Doteo , Goog  
173  amplissimae prouinciae se addicantium, cui cum  sint ob defectum doctrinae et experientiae longe  impares, patronam sibi adsciscunt Audaciam in  sermone vernaculo, in opere medico, et opinionis suae patrocinio: Imo quo quem ineruditiorem animaduerteris, eo in suo placiro defendedo impudentiorem inueneris: Oracula sibi videntur promulgare et mysteria, cum manifeste  falsa adhrmant, ne dicam mendacia: Nisi his ad  nutum steteris et omnia leceris, habent calumniam clandestinam, vel apertam rixam ad manum, nec deest iis odiùm aut inuidia: Sed niger  est, hunc tu Germane caueto: At dicat aliquis, tu ne  es censor alienorum vitiorum? Fateor, neminem absque vitiis in hocmundo degere, sed alios ea carpere digitis, alios integra manu: quosdam delectariet satiatiillis, à quibus tamen multi abhorrent: Haec et his similia de medica ista  Fraternitare R. C. dici aut intelligi non possunt.  qui omnes absquearrogantia aut superbia viuunt,  non odio necinuidiae indulgent, sed in eo se oblectat, vt alter alterum erudiat, nec aliquid sciat,  quod vni ex fratribus sitincognitum: Calumnia  aut rixa apud eosdem locum non inuenit, multo minus auatitia: Ab his omnibus velut iugis  nostratium medicorum sunt liberi, quatum humanae naturae imbecillitas permittit: De eruditione vero eorum rum in Medicina, tum in aliis  artibus liberalibus omnibus, liber M. testimonium reddet, et sunt aliquorum hac de re specimina Vetalatiae, et M. edita adhuc in recenti memoria,  sureo , Goog  
176  moria, praeterea, quae in libro Famae, Confessionis et aliis scriptis illorurm Minernae publicatis  continentur: quae si quis artente legat ecanterse,  cumque ratione natura et a liis cirenmstantiis  comparet, hactenus dicta vera cissimumueniet.  se. Tpp.  CAPVT  Ex  TISST  men  An dicti Fratres vocati ad morbum aliqu  teneantur comparere et num curent aę  omnes morbos tam incurabiles, quamn  demonstratur, quod neutrum.  Eò  4  m  JEgotia illa, quae in communi vital  legibus subiecta, cum non mina  u.  homo, nariis mucationibus remporisnsil  que iniudarum obrui eosupprimi, arquaertus  ur  moria rerum gestarum, hoc est, histoati  excidere soleant, inuenta est ars norotuum miI  tariatus, quoilla notarentur, et ad ferumjoum  ritatem, tanquam fide digna et veris pro vni  1  te eorum, quibus interest, tranimitioreatras Exquis hoc officio sit insignitus et lagttimu insum  ctus, ad vocationem cuiusque egetisntim  ptura et testimonio tanquam publicia fa  administrandaeant promouendae mininl  parere et non emanere tenetur: Si veroM  eo mundo, homine eiusque vita quicquam.  uingat, quod pręternaturale seu contra hata  omnino sit, vtpote morbus cum sua causaetu  um  fectu, ad medicam subito confugit aeger quo  Verum cum medcatio non sit res pubitasi  10  5.  ootreoy Google  
ce  mi  so  fita  his  idci  suaquia  vhic  temg.  Beam  ne int  CENIIOcnilsti,  
177  ad priuatam alicuius indiuidui sanitatem recuperandam spectet, hinc medicus cogi ex officio  nequit, vt illi, cui non est obstrictus de iute vel  seruitio, medicinam etiam inuitus faciat: Nec enim publice ministrat omnibus Medicus, sed  priuatim propulsat morbos, velut naturae minister et altera manus, non autem aegroti: quem  regit sub Regimine debito rerum sex non naturalium, et vsu Pharmaceutico, donec victa aegritudine eiusque causis pristinam reducat corpoti  valetudinem: De Fratribus R. C. posset quaeri,  cum ipsi Medicinam ex professo tractent, nec  quicquam aliud praeter eam, secundum primae  huc  positionis seu legis (in qua euoluendi  versamur) praescriptum, an inuitati et oj  pU  9  blice per Epistolam, vel oretenus ad curandum  certam aegritudinem in loco determinato (vt perhismulti petierunt) se sistere teneantur, ex prom  so vel quasi, vel officio, ex obtestatione vel elna  ritate in proximum? Respodeo, nullo modo  his, nec quoquam alio: Si enim nullus aliurai  id cogatur medicus, multo minus ipsi, quidant  sua munera gratis, quibus volunt, non coacte,  qui arrham à nullo, nisi Deo acceperunt, cui soli,  vna cum summo Magistratu, absque dubio morem gerunt: Si aliter esset, non vltra haec crenam  meam extendero: Verum cum de hac quaestione in tractatu nunc quoque edito, cui titulus, SiLENTIVM post clamores, latius egerimus, crampu  
Dio  
C  
experto medico  nt, sic etiam il  Chymica  noent medicameta, ied etiam, vt ante  longe alia, quae nullibi prostant, et à  in mundo concirmari possunt.  Quod de omnibus medicis dic  de illis:  Non est in medico semper releuetur vt aeger:  Saepe etenim docta plus valet arte  vei Saepe etenim longae praeualuere morae:  sae, cur medicietiam probatissimi non omnes aesunt mulgros sanitati pristinae restituere possint,  tiplices: Primo malum poenae exclud  illud gratiae, vel ad moram, vel ad m  dinatum: Et haec est causa nrimaria,  sunt, morbi suo genere letnales, per re,  liis morbis praecedentibus generati,  et quamplures alii: Pleuritis, seu i  pleurae morbus est per se periculosus.  curatur per debita media in tempore  Quod si eius materia inflammans non  tur sanguinis missione, efflatione, vel d  ne per tussim, intra 40. diem, corrodi  ra e pus effunditur in cauum pectoris,  aliud morbi genus, Empyema dictum, seu  puratio in thorace contenta; Cui nisi natu  ueniat, per puris eductionèm in vrinarios  clandestinis viis, vt aliquando factum e  uaatum est, vel ars per incisionem ma  per canalem.  4  et puri  
Dio  
C  
s  
I  
A  
9  
poteeo ty Google  
5  
R  m  
4  
oonoc Google  
1  
a  
A  
Dio  
C  
Dio  
C  
186  et infirma, vt multa redarguantur loco et tempore, et innumera nostro aeuo correcta sint: Omne vinum esse calidum, est axioma, quod verissimum huc vsque creditur: At si forra Ax aliii hocis adferatur vinum sua natura frigi  lud labasceret: Omne, quod volat.  nas, dicet ille, qui vespertilionem non  ins. cta non considerat: Sunt quoquem  lantes absque pennis, et datur excepti  gula amplissima: Quis non credat  mum, quod quadrupes absque volate  per acrem, vt per terram incedere?At  perientia hanc credulitatem, cum a  sit, in India esse felem, quae expansis m  (non als) à posterioribus pedibus:  per aetem eat quocunque velit, veluti  adaptatis pedibus latissimis asseribus  modum super omnes hybernas et alt  ues, instar tipulae super aquas, currunt.  ones ferarum instituunt: Verum Frater  xiomata in artibus et scientiis posita statunntm  piisud  immutabilia, et infallibilia, cum ex princil  finem per es, tanquam media, omnia tendante  9  ost summae eorum perfectionis signum: Qe  dar  ira est, opoi tet curationos illas ex stellis et  tis deductis, cognitis singularum proprietatiqu  esse certissimas, cum axiomata earum non antum  cipent effectus debitos, sed eos, vt verissimose  proprios ex causis suis educant et mutuentur Qu  
no  ibis  Jam  .  uR.  Ar.  saou  per  
Dio  
C  
Dio  
C  
Dio  
C  
Dio  
C  
Dio  
C  
nnanaamniin  mMix  192  re inclusam, eo dormiente, osculata dicitu  ius rei causam admirantibus declarauit,  hoc medio per suam animam cum illius a  colloquium quasi instituisset, nec basium  poris adeo deformis sensisset: Vtque sic opt  mens in corpore Aesopico delitescere pot  haud aliter homo optimus, mente et corp  sub viliori vestitu: Causae vero cut quis hon  veste decorari debeat, sunt multiplices, qu  partim in lusa scrio sub bombyce, partim in syn  lis aureae mensae commemorauimus, hic non re  sendas nisi obiter: Sunt autem his rythmis m  tricis inclusae:  1. Hunc homines decorant, quem vestimentadecorant  2. In vili veste nemo tractatur honeste:  3. Vir bene vestitus, pro vestibus eße peritus  Creditur à mille, quamuis Idiota sit ille:  4. Si careat veste, nec sit vestitus honeste,  Nullius est laudis, quamuis sciat omne, quod audi:  Et iura videntur suffragari iam dictis; Nam  talis prima facie, inquiunt, praesumitur quis esse,  qualem vestes eum indicant. I. item apud ig. S. i  quis virgines ff. de iniuriis et famos. libell. Speculatot  de his videatur latius. Vnde Seneca ad vxorem Neronis: Indue te delicate, non propter te, sed propter honorem imperij Fuit autem ista Poppaea Sabina, Titi Olii filia, equiti Romano Crispino ante nupta, ex quo filium Crispinum genuerat, quem  impuberem NERo occidit: Post diuortium  tamen Octauiae vnice dilectam ex  n  rei  
193  cis, suscepta prius ex ea filia Augusta, contudit:  Illa Poppaea adeo delicate vixit, vt mulas, qusbus agebatur, haberet aureis funibus subligatas,  et quingentas asinas, quae recens peperissent: Eę  quotidie mulgebantur, vt ipsa earum lacte lauasretur: Formam enim et nitorem corporis magno studio curabat: Nam cum aliquando se non  satis bona formain speculo cerneret, mori qua  A5  lenescere malebat.  Cleopatrae Aegypti Reginae et Lolliae Paulinę  meminit Plinius libr. 9. cap. 35. Haec fuit Caii principis matrona; Mediocrium, inquit ille, sponsalium  caena, vidi margaritis smaragdisque opertum, quae summa quadringenties H. S. colligebat: Sed hi muliebres  in vestibus luxus, omnemmodum superarunt,  et Senecae regulae haud conuenerunt, qui honestatem et maiestatem absque dubio, ceu Philosophus, respexit, non nimiam pompam et immoderatam luxuriem.  Verum dicti Fratres ad virtutem, non vitium  exercendum et excolendum in diuerso seu murabili habitu collimarunt, quem non vilem ommino, nec delicatum sen preciosum, sed honestum et mediocrem vsurpant, nec suspiciendum;  mec despiciendum vulgo: Non enim amant sordes telasvearanearum, nec laquearia deaurata,  sed munditiem: Omnium horatum sunt homines, habentque causas grauissimas, cur Prothei,  Morphei vel Vertumni vulgo occurrant, ne tales experiantur mente, quales ipsi sunt veste. Multis  n. est mel in ore, fel in corde, laus in actis, fraus in factis:  Digit  Pluribus  Vn  
194  Pluribus modis homines decipi possunt  id fiat per fallaciam aequiuocationis, siue  phibologiae, accidentis, con sequentis, con  fitionis, seu diuisionis aut figurae dictionis  his late per Ioh. Andr. in reg sine culpa. II. col. ac  iuris in 6. in Mer.  Sunt igitur cauti Fratres, ne ignominiosi  simul et detrimentosum illis sit, per ignor  tiam deeipi: I. 2. S. cum ser. ver. turpe est enim f. d  rig iun. De iure quoque licitum est fraudem fra  de repelli à quocunque, nisi in falsi crimen inci  ratur, gloss. lng. in c. cupientes, in verb. malignantus  de elect. lib. 6. et inc. Dominus noster. 23. q. 2. I cump  em qfi deleg 2.  Sed tale quid non intenditur per Fratres, qu  sunt simplices, vt columbae, at prudentes rt ser  pentes, inxta Saluatoris nostri aed monitionem  Dolum non cogitant, sed cauent, nolunt decpere nec decipi: Vestem mutant, ne alii mentem: Honorem ex hac appetunt, non ex illa, imo  vis appetunt, quia incogniti nomine manean  et oblatum Fraternitatis gratia non agnoscan.  at recusent: vt viri boni vero, admitrunt: Naisi  est hic praesumptio doli.  Licet enim non solum vestem, sed et nomen  vartare in diuersis locis, cum id fiat absque prae  iudicio aut iniuria alicuius hominis, sed cum  bono id agentis: Nec vero signum mutat signtum, nec accidens substantiam tollit: Sunt no  mina notae et vestimenta velamenta indiuidorum, sine quibus horum nuditas, illorum oscutitu  ootred, Google  
195  scuriras permaneret: Philosophis antiquis, veluti et sacerdotibus Aegyptiis linea et alba fuit vestis, qua illi ab aliis suntagniti, velut Pythagoras, eiusque sectatores et Apollonius eadem vsi  sunt, tum ob mundiciem corporis, tum vt mentis candorem eius candote indicarent: Istum illi  habitum nunquam mutarunt, nulla existente  causa, vti nec monachi suo quique vestitu gaudentes: Sunt multae volucres quibus natura hoc  priuilegium indulsit, vt vocem mutent cum pennis hyeme, vt patet in Coccyge, ne scilicet male exciperentur ab aliis, quibus ingratae forent.  Idem in non paucis contingit animalibus:  Linonia et Lithuania, caeteraeque istae Sarmaticè  regiones Brumali tempore lepores albos, aestiuo  eosdem communis coloris habent: Chamaeleon mutat colorem pro colore rei, cui appropinquatur, et sic saepe venantium insidias effugit et  latet: Ita pisces nonnulli, Polypus, Sepia et similes euadunt: Formicae et pleraque infecta ex  reptilibus fiunt volatilia, nec agnoscuntur, qualia fuerint prius.  Quod itaque omnis natura docet, ratio suadet, ius admittit, mos hominum requirit, rei necessitas postulat, nempe vt Fratres R. C. non certo alicui vestis generi sint adstricti, quidni instituto et lege introducerent, vsu probarent  et actu exprimerent?  1  CA  A  98  
Lii  
196  1  XIV.  CAPV  Tertia lex est, quod quotannis ad certum diem et  conuenire debeant, vt nimirum fiat animoruiunctio, inque rebus arcanis collatio.  Mnis ordo equestris vel monachicus  bet suas Regulas multis in eadem socie  viuentibus ab Authore eius primo praescrit  inter quas haec semper reperitur, quod sin  commanere debeant, aut si hoc non licet; ce  tempore et loco conuenire: Nisi enim aliqu  do coetus cogerentur et semper dispersi esse  nulla animorum et consiliorum fieret collat  nec vnus alteri doctrina, pietate et virtute pra  luceret aut exemplum praeberet: Multae amic  tiae absentia perpetua amicorum dissolutae sui  et obliuione prorsus deletae: Quid enim amicu  prodest alteri, cui nunquam adest? Quid frate  fratri, quo carere cogitur in necessitate? Literi  quidem inter absentes fieri colloquium potest  etabsentie mutuè remedium, at neicio quid sermoloquentis, oculi, aures, manus amicipeculiaris efficaciae habeant, prae muris et surdis chartis,  quae nec responsum dant quaerenti, nec se interdum satis explicant, vt viua vox vtrinque desideretur.  Hac de causa voluerunt quoque FratresR. C.  vt ad minimum semel in anno omnes vno inloco conuenirent, ne semper dispersi sui instituri  immemores euaderent: Quae lex vt terna estin  serie,  3  oquaeoo, Google  
197  serie, sic dignitate; qua Synodus vere Pythagorica quotannis indicitur: Conueniunt enim in  ea philosophi antiquis neutiquam cedentes doctrina, rerum naturalium et admirabilium experientia, virtute et morum modestia, qui non  de numero filiorum Niobes aut simili materia  disserentes diem terunt, sed abdita naturae mysteria, automata, Mathematica, Astronomica et  Astrologica in medium discutienda proferunt:  Pythagoras discipulos suos monebat, vt domum  reuersi quotidie haec apud se voluerent:  Ij παρkιlὴ, π δδζ ἐρεζα, πμοι δδον ςιαεδμλεοδν.  Quo sum progressus: quid gestum in tempore: quid non  Eundem ad modum FratresR. C. domum reuersi, seu ad locum notum, ruminant quid boni  egerint, noui audierint, miri viderint: Quid in  attibus etscientiis didicerint, quid cum axiomatis earum conuenire, quid non, obseruarint: Libris inscribitur, quicquid memoria dignum et  scitu necessarium, vt ad successores idem perueniat; quod ab illis ratione indagatum, vel experientia probatum est: Sic cumulus doctrinae accrescit, et indiuidua plurima faciunt speciem,  hoc est, singulorum experimenta dant axiomata et vniuersalia, quae deinde Intellectus contemplatur amplius voluendo et reuoluendo,  0  donec indubitata et certissima appareant.  Haec Schola seu Synodus non cedit Lycaeo  Aristotelis, et nisi fallimur, illud quoque longe  superat: Ibi enim ambulantes philosophi (hinc  Peripathetici dicti) disserebant in vtramque partem4  
198  tem de quacunque re proposita, nimirum de  turalibus, moralibus et Metaphysicis;, nec  quid certi tandem concludebant in princi  aut finibus, sempet haerentes, rixantes et aliis  tradicentes, Exempli gratia, quid sit anima!  minis an Actus primus. an quid aliud, an èκδèAta, an eItλeyeα, an sit ex traduce, an vero abe  trinsecus in corpus mittatur, et huiusmodi qu  stionum aliquot Myriades: Raro conueniunt,  vno vero, cui non contrad catur ab aliis: Vt fi  ctus fluctum pellit in vasto Oceano, sic apudi  los opinio opinionem in philosophia.  Inuentum est ad hoc instrumentum, quo  vtramque partem disputandi fit professio: Ve  ba sunt, quae à multis proferuntur, rebus inania  nec vnquam ad probam seu effectum perueni.0  unt: Disputent, quoad lubet, de metallorum natura ortu, et transmutandi vnius in aliud possibilitate vel impossibilitate, Disputent, quod perLogicam veritas ignota ante, possit fieri notior et  quis fieri ex ea doctioret rerum ab ditarum pentior: Mihi nihil eorum persuadebunt: Si nihil eorum, quae tanto zelo propugnantur, possit in actum perduci, ita disputare est saltem ludus ingenii et iactantia: Hic Rhodus, hic falta.  Quidam philosophus audiens alios devittute, quid sit, disputantes, et quando, inquit, bitadem incipient virtute vti? Si quis Physicus sit optimus, vt multi se venditant, cur non disputationbus vanis omissis, Physicum opus, hoc est, Tinrat et socturam  
199  mnium esse putat, nulla alia causa, quam vt celet  ruborem suae ignorantie, etvelum obtendat imperitiae: Alii vero vicissim eius Physicam negabunt, quae multa in meris verbis, nulla in rebus  ipsis conuenientia fingit, disputat et profert:  Quomodo Eques dici poterit, qui nunquam equitauit, quomodo faber, qui nihil fabricauit,  quomodo Philosophus, qui philosophiam nullo experimento reali, nisi verbotenus, veram declaranit.  Sed obiicient, aliam philosophiae partem esse  mere contemplatiuam, ad quamPhysica omnis,  Mathematica et Metaphysica referuntur, aliam  actiuam, ad quam Ethica et Politica: Plato aegre tulit Mathesin ab Eudoxo et aliis ad sensibilia subiecta translatam esse, (ytpote Arithmeticam ad proportiones numerorum inueniendas  in communi vita, Musicam ad cantiones et sonos formandos harmonicos, Geometriam ad  corporum capacitatem, spaciorum, terraeque interualla metienda et inuenienda, ad automats  et mechanica efficienda, etsic de aliis) at ille forte magis inuidia, quam ratione motus fuit: Quid  enim nuda speculatio horum tantorum Dei  Magnalium profuisset humano generi? An melius est, cogitare bonum, quam dicere, et dicere, quam facere? Idem de Physica intelligendum, cuius sola contemplatio non est vera, nec  vtilis: Quomodo enim vera esse potest in causis, quae nunquam probatur opere vel effectus  nte relatum, qu  5  Fuere tamen philosop  
200  non minus Physicam seu naturae scientiam acta  quam Mathesin exercuerunt, quales Magi apud  Persas, Gymnosophistae apud Aethiopes, Brachmanae apud Indos, sacerdotes apud Aegyptios  fuere.  Eiusmodi et Fratres R. C. habentur apud Germanos: Horum conuentus non est absque stuctu veritatis: Habent Ecclesiastici sua concilia,  et seculares comitia, quibus de bono vel Ecclesiae, vel Reipub. agitur, ita et hi conuocantur, vt  veritati testimonium perhibeant, naturae dominae homagium praestent, aut potius vt Deo omnipotenti hymnos canant, gratias agant, pro naturae bonis et veritatis donis.  Qui Feudi Regalia solenniter sibi confirmari  negligunt à superiori ptincipe, eo priuari pose  sunt, tanquam superbi et ingrati: Sic quiaccepto Naturae feudo non compareret ad summi  largitoris voluntatem et nutum loco et tempore debitis, indignum se eo munere declararet, et  qui priuari deberet, poenisque subiici.  Verum vt nulla Regula tam firma est, quin  exceptionem admittat, ita et huic legi ea additur, nempe vt absens suae absentiae causas exponat per alios vel per literas: Infirmus enim excusatur quocunque iure vt ab ignorantia supina,  hoc est, ab eo, quod facile potuisse scire, sic  quoque ob absentiam, c. Apostolicae. de cler. excomm.  c. proposuisti. S3. distin. Barcol. in l. is potest. ff. de acquis.  bared. Et regulare est, quod quis per se potest, hoc ipsum  et per alium facere potest. Salic. in l. non ideo minums. C.  de accuoonzeot, Google  
201  de accus. et inscripe. Impedimenta autem alleganda sunt in scriptione, Bart. in I. diuus. 15. S. idem in filium. 5 ff ad leg. Corn. de fals.  Quis vero sit locus, et quod tempus eorum  circumstantiae aliis quorum nil interest, adhuoc  obscurae, quamuis de loco satis per aenigmata, vt  decet, in Symbolis aureae Mensae lib. 6. disseruerimus,  quibus forte rem tetigimus, aut si aberrauimus  à veritate loci, non tamen à reipsa longe abfuimus.  Vidi aliquando Olympicas domus, non procul à fluuiolo et ciuitate nota, quas S. Spiritus  vocari imaginamur: Helicon est, de quo loquor,  aur biceps Parnassus, in quo equus Pegasus fontem aperuit perennis aquae adhuc stillantem, in  quo Diana se lauat, cui Venus vt pedissequa, et  Saturnus vt anteambulo, coniunguntur: Intelligenti nimium, inexperto minimum hoc erit  dictum. Tempus, Brumale potius arbitramur,  quam aestiuum, quia illud magis, quam hoc, aptum peregrinationi multi putent quod tamen  in dubio relinquimus et aliis indagandum, si qui  forte curiosiores extiterint, propinamus.  CAPVT XV.  Quarta lex est de Persona in locum cuiuslibe idonea eligenda, ad Fraternitatis continuationem inuenta, cum  indiuidua perdurare nequeant.  Vm sublunaris huius regionis Indiuidua  perpetuae sint vicissitudini obnoxia, vt non  immen 5  potzooi, Google  
202  immerito ille apud comicum serum dixeritIm  ta, omnium rerum vicißitudo est, ac nullum eorum,  praesertim in hominibus, admodum diu perduret, sed quodlibet transeat, mutetur et pereat,  hinc propagatio seu generatio illis pro Remedio à creatore concessa et indulta est, quo illud, quod non posset idem in numero, saltem  in specie permaneret: Hocest mundi, alias perituri, Alexipharmacum, quo quodlibet incitatur ad sui multiplicationem, tam terrae immersa e infixa, vt sunt mineralia et vegetabilia, quâ  animalia, et inter haec nobilissima creatura, homo: De cuius vitae breuitate multi philosophi  conquesti sunt, vt Hippocrates in aphorismorm  initio, artem longam, vitam breuem, et Theophrastus ille Aristorelicus cornici longiorem, quam  homini, datam vitam, deplorat, inque eo naturam, nouercam huic, illique matrem fuisse,  tes 17  accusat.  Cum quoque Fraternitatis indiuidua singla ei naturae necessitati et citationi peremptoriae sint subiecta, ita vt esse in terris apnd vinos  desinant, inque locum omnibus mortalibus  communem abeant, non iniuria ab eorum Legislatore et haec lex promulgata est, vt quisque  sibi prospiceret de idoneo et digno successore,  qui eius defuncti vicem et locum suppleret: In  qua philosophica et libera electione, alibiscribunt, nihrl valere ius naturae, aut cognatorum  successionem, imo nec ipsorum filiorum a  ftatrum, sed solam virturem, eruditionem, tacitarnitaDoveeo y Googl  
203  turnitatem, pietatem et alias dotes huc spectantes.  Apud Aegyptios filii in patrum vt haereditatem, sic functiones et artificia antiquitus succedebant: Inde figuli filius figulinam et fabti fabrilem artem ex lege discebant: Reges vero ex  sacerdotibus, sacerdotes ex philosophis eligebantur, etphilosophi erant philosophorum filii,  sed in scientiis hic pater et filii erant valde impares: Bona fortunae transmitti possunt ad haeredes, non semper animi: praesertim huiusmodi,  qualia Fraternitati sunt propria: Qui haec fauore  alterius rei, quam virtutis, vel precio, vel ptece  concedit, praeiudicat summo ludici et Datori,  et Talentum suum male collocat: Feudum abalienari nequit absque consensu Domini, multo  minus ad inimicos seu hostes Domini transferri: Quid dicendum de hoc Dei Dono, alicui mutuo dato, non proprietario? Philosophi volunt  id muneris nemini concedendum, nisi cui Deus  ipse conferat, vel illuminet intellectum, vt apprehendat obscure dicta et aenigmata sapientum:  Alii tradunt, nulli fidendum, nisi absumpto salis  modio cum eo in societate et bene probato, veraci, docto, fideli, quales perpauci inueniuntur:  Amicitias nonnulli dicunt, non comparandas  cum equis, qui quo iuniores, eo gratiores habentur, sed cum vino et auro, quorum quod antiquius, melius censetur, ceteris paribus. Ita quoque iudicandum erit de hac ineunda societate, in quam  illi neminem recipiunt, nisi probatum virtutibus, vt  oonaeop, Google  
204  bus, vt aurum ignibus: Antiquitus Lampadophoria certamina seu festa Athenis instituèbantur in honorem Promethei, Vulcani et Mineruae hoc modo: Quidam faces incensas currentes  deferebant in vrbem, et cuius fax extinguebatur, se quenti victoriam concedebat, quique ardentem ad metam attulerat, victor erat; hinc illud, Lampaeda in cursu ali ui tradere: Qua festiuitate nihil aliud adumbtatum est, nisi arcanorum  quorundam propagatio, cum fax extincta, praecedentis mortem denotet, et successio alterius  cum ardente face, vitam subsequentis: Dii autem illi, qui aram communem habuerunt, spectant ad arcana Chymica, quasi ea per manus vni ab alio tradantur et in mentem instillentur.  Haec est scientia scientiarum, quae ex Iouis cerebro prognata fingitur, ipsa Pallas seu Minerua, Sapientia, diuinae lucis radius, qui spargit igniculos in mentes humanas, easque illuminat,  vt videre possint, quid verum, quid non sit in rebus naturalibus: Haec est intellectus soboles, cuius propagatio aeque necessaria est, ac corporis:  Corpus non cum quocunque conspitat corpore, ita nec animus cum animo: Probandi sunt  spiritus et ingenia hominum, ne gladius in furiosi manum aliquando incidat, et passim damna fiant: Res enim per se bona, pessima fit à malo possessore, vt vinum salubre et clarum in vase  impuro et male olente inficitur in colore et gustu: Archimedes gloriatus est, si vnum saltem pedem in alio loco posset firmare, se suis artibus  mechaoonaeoo, Google  
205  mechanicis totum hunc terrarum orbem moturum esse: Quid non maleuoli conarentur, si  ad tanta secreta peruenirent, eorumque potestatem in sua manu habetent: Forte idem, quod  ille, non arte, sed Marte, non ingenio, sed dolos  Humanus appetitus in eiusmodi indomitis non  patitur cancellos aut repagula, sed libere vagatur in immensum.  Verum quaeritutr, cur electionem noui Fratris  inltiandi suis rebus instituant, et non potius omnem illam scientiam, quam secrete habent, omnino intercidere iinant, aut, si hoc nolint (yt  et indignum est factu) cur publicis typis non  committant, vt ab omnibus haberi, legi et intelligi possit, aut, si neque hoc, cur non singuli plures adoptent, et Fraternitatem sic amplissimam  faciant sui in centenas fere personas extendant?  His satis faciendum responso autumamus, ne  nodum frustra in scirpo quaesisse videantur.  Ad primum, cureligant paucos et arcana sua  perire nolint, dicendum, quod vtriusque causam hab eant grauissimam, Augustus Caesar prohibuit Aeneida Maronis defuncti ex testamento  huius mandandam flammis, ne periret laus Romani nominis, cui ille Poeta multum adfinxit,  fabulas pro veritate seminans per orbem, veluti  Hometus fecit apudGrecos: An non multo magis FratresR. C. et horum Antesignanus seuAuthor, sua arcana, naturae opera, DEI Magnalia,  ne ex omni hominum memoria excidant, prohiberent: Absit, vt tantum nefas commitatur  et in  oonaeop, Google  
206  et in Chaos redeant tanta artificia, in obliulo  nem tam pulchra, iucunda et vtilissima inue  ta: Non in his Romani, sed Diuini nominis glo  ria sita est, nullis fabulis, sed veris inuentis propaganda.  Antiquorum plurima arcana desidermus,  quae partim scripta, per incendia, partim nonscipta, ex mente et viu hominum perierunt; cul  interitui vt remedium adhibeatur, vtile est, per  paucos mysteria nunc nota conseruari et aliis  ministrari: Sic artes ante dilunium binis columnis inscriptae leguntur, ne aquis vel flammis delerentur, post apud Israelitas, vt aliqui tradunt,  Cabala seu rerum secretarum scientia, oretenus  alteri credenda, inolenit, cuius adhuc vnbm  potius, quam quid solidi ludaeorum Rabiul  profitentur: Apud Ethnicos varia fuere collegia et societates, quibus non nisi castae et immaculatae vitae tam foeminae, quam viri initiabantur, vt sunt Eleufinia, Samothracia, Dionyfiaca, seu Trieterica, et multa alia, quorum alibi meminimus; ne quid de Aegyptiorum sacerdotum, Brachmanum, Magorum, Gymnosophistarum, Pythagoreorum, Democritiorum  et his similium congregationibus philosophicis quid dicamus: Non in has quilibet ex valgo  receptus fuit, sed optimus ex doctissimis, vel doctissimus ex optimis: Perpauci itaque et selectiores non immerito quoque à FraternitateR. C.  sibi associantur.  Ad alterum quaesitam, cur sua arcana non  diuulogte o oyGOgi  
I.  
207  un  rum, referendum? id inconsideratum et Mida  uli  ua dignum iudicium esse.  Sunt multa in Republic. plurima in diuinis,  im  non pauca in natura, quae in vulgum spaigi non  conuenit; ideoque non inprimi ea debent, nec  permittuntur, ne scilicet confusio in mundo  contingati De Reipubl. arcanis quidam iam priim  dem in genere scripsit: De diuinis nemo ausit,  ia  quamuis Dei arcana propalanda, Principum  magnorum celanda dicantur: Alexander Magnus in Aegypto agens à Leone sacerdorte cognouit, Deos ibi et tum per orbem cultos, vtpote Iouem, Dionysium, Martem et alios maiorum gentium, vt vocant, non esse veros, sed allegoricos, et homines fuisse, quod arcanum ille  ad Olympiadem matrem perscripsit, mandans  vt lectam epistolam Vulcano consecraret, ne  fcilicet inde omnium conturbatio hominum, eos pro diis colentium fieret: Hoc itaque publicari inconsultum fuit: Ita in natura occultum  apud philosophos huiusce ordinis inuenitur,  quod apertum non minus multorum confusioni ansam praeberet: Neque id inuulgari vlla ratione debet: Ad tertium, dico, arcani naturam  non pati, vt simul arcanum maneat et pluribus  communicetur: Nam etsi multi forte sint, qui  satis idonei forent ad id recipiendum, tamen inter illos pauci, qui apud sese solos consetuarent:  Quis enim Pyrhagorae per quinquennale silentium et vocis compressionem, doctrinam magis  ootedoy Google  
196  E  CAPVT XIV.  Tertia lex est, quod quotannis ad certum diem et locim  conuenire debeant, vt nimirum fiat animorum coniunctio, inque rebus arcanis collatio.  Mnis ordo equestris vel monachicus habet suas Regulas multis in eadem societate  viuentibus ab Authore eius primo praesciiptas  inter quas haec semper reperitur, quod singuli  commanere debeant, aut si hoc non licet; certo  tempore et loco conunire: Nisi enim aliquando coetus cogerentur et semper dispersi essent,  nulla animorum et consiliorum fieret collatio,  necvnus alteri doctrina, pietate et virtute praeluceret aut exemplum praeberet: Multae amicitiae absentia perpetua amicorum dissolutae sunt  et obliuione prorsus deletae: Quid enim amicus  prodest alteri, cui nunquam adest? Quid fratet  tratri, quo carere cogitur in necessitate? Literit  quidem inter absentes fieri colloquium potest,  etabsentie mutuè remedium, at neicio quid sermoloquentis, oculi, aures, manus amici peculiaris efficaciae habeant, prae mutis et surdis chartis,  quae nec responsum dant quaerenti, nec se interdum satis explicant, vt viua vox vtrinque desideretur.  Hac de causa voluerunt quoque FratresR. C.  vt ad minimum semel in anno omnes vno in loco conuenirent, ne semper dispersi sui instituti  immemores euaderent: Quae lex vt tertia est in  serie,  49  potecooy Google  p  
197  serie, sic dignitate; qua Synodus vere Pythagorica quotannis indicitur: Conueniunt enim in  ea philosophi antiquis neutiquam cedentes doctrina, rerum naturalium et admirabilium experientia, virtute et morum modestia, qui non  de numero filiorum Niobes aut simili materia  disserentes diem terunt, sed abdita naturae mysteria, automata, Mathematica, Astronomica et  Astrologica in medium discutienda proferunt:  Pythagoras discipulos suos monebat, vt domum  reuersi quotidie haec apud se voluerent:  	Hij παρkιlὴ, π δς ἐριζα, πμοι δδον ςια εδαλεοιν.  Quo sum progressus: quid gestum in tempore: quid nonEundem ad modum FratresR. C. domum reuersi, seu ad locum notum, ruminant quid boni  egerint, noui audierint, miri viderint: Quid in  artibus etscientiis didicerint, quid cum axiomatis earum conuenire, quid non, obseruarint: Libris inscribitur, quicquid memoria dignum et  scitu necessarium, vt ad successores idem perueniat; quod ab illis ratione indagatum, vel experientia probatum est: Sic cumulus doctrinae accrescit, et indiuidua plurima faciunt speciem,  hoc est, singulorum experimenta dant axiomata &t vniuersalia, quae deinde Intellectus contemplatur amplius voluendo et reuoluendo,  donec indubitata et certissima appareant.  Haec Schola seu Synodus non cedit Lycaeo  Aristotelis, et nisi fallimur, illud quoque longe,  superat: Ibi enim ambulantes philosophi (hinc  Peripathetici dicti) disserebant in vtramque partem de  n 3  potreop Google  
198  tem de quacunque re proposita, nimirum de naturalibus, moralibus et Metaphysicis;, nec aliquid certi tandem concludebant in principiis  aut finibus, semper haerentes, rixantes et aliis contradicentes, Exempli gratia, quid sit anima hominis an Actus primus an quid aliud, an èuδeλi3naα, an eJeλεvα, an sit ex traduce, an vero ab extrinsecus in corpus mittatur, et huiusmodi quaestionum aliquot Myriades: Raro conueniunt in  vno vero, cui non contrad catur ab aliis: Vt fluctus fluctum pellit in vasto Oceano, sic apud illos opinio opinionem in philosophia.  Inuentum est ad hoc instrumentum, quo in  vtramque partem disputandi sit professio: Verba sunt, quae à multis proferuntur, rebus inania,  nec vnquam ad probam seu effectum petueníunt: Disputent, quoad lubet, de metallorum natura ortu, et transmutandi vnius in aliud possibilitate vel impossibilitate, Disputent, quod perLogicam veritas ignota ante, possit fieri norior et  quis fieri ex ea doctioret rerum ab ditarum peritior: Mihi nihil eorum persuadebunt: Si nihil eorum, quae tanto zelo propugnantur, posfit in actum perduci, ita disputare est saltem ludus ingenii et iactantia: Hic Rhodus, hic falta.  Quidam philosophus audiens alios de virtute, quid sit, disputantes, et quando, inquit, bi tandem incipient virtute rti? Si quis Physicus sit optimus, vt multi se venditat, cur non disputationibus vanis omissis, Physicum opus, hoc est, Tincturam naturalem perficit: At hanc negat et somnium  ooveea u, Google  
199  mnium esse putat, nulla alia causa, quam ve celet  ruborem suae ignorantie, etvelum obtendat imperitiae: Alii vero vicissim eius Physicam negabunt, quae multa in meris verbis, nulla in rebus  ipsis conuenientia fingit, disputat et profert:  Quomodo Eques dici poterit, qui nunquam equitauit, quomodo faber, qui nihil fabricauit,  quomodo Philosophus, qui philosophiam nullo experimento reali, nisi verbotenus, veram declaranit.  Sed obiicient, aliam philosophiae partem esse  mere contemplatiuam, ad quam Physica omnis,  Mathematica et Metaphysica referuntur, aliam  actiuam, ad quam Ethica et Politica: Plato aegre tulit Mathesin ab Eudoxo et aliis ad sensibilia subiecta translatam esse, (ytpote Arithmeticam ad proportiones numerorum inueniendas  in communi vita, Musicam ad cantiones et sonos formandos harmonicos, Geometriam ad  corporum capacitatem, spaciorum, terraeque interualla metienda et inuenienda, ad automata  et mechanica efficienda, etsic de aliis) at ille forte magis inuidia, quam tatione motus fuit: Quid  enim nuda speculatio horum tantorum Dei  Magnalium profuisset humano generi? An melius est, cogitare bonum, quam dicere, et dicere, quam facere? Idem de Physica intelligendum, cuius sola contemplatio non est vera, nec  vtilis: Quomodo enim vera esse potest in causis, quae nunquam probatur opere vel effectus  Fuere tamen philosophi, vt ante relatum, qui  non  4  ύotzeopy GO  gle  
200  non minus Physicam seu naturae scie ntiam acta  quam Mathesin exercuerunt, quales Magiapud  Persas, Gymnosophistae apud Aethiopes, Brachmanae apud Indos, sacerdotes apud Aegyptios  fuere.  Eiusmodi et Fratres R. C. habentur apud Germanos: Horum conuentus non est absque siumctu veritatis: Habent Ecclesiastici sua concilia,  et seculares comitia, quibus de bonovel Ecclesiae, vel Reipub. agitur, ita et hi conuocantur, vt  veritati testimonium perhibeant, naturae dominae homagium praestent, aut potius et Deo omnipotenti hymnos canant, gratias agant, pro naturae bonis et veritatis donis.  6a  Qui Feudi Regalia solenniter ibi confimari  negligunt à superiori ptincipe, eo ptriuati possunt, tanquam superbi et ingrati: Sic quiaccepto Naturae feudo non compareret ad summi  largitoris voluntatem et nutum loco et tempore debitis, indignum se eo munere declararet, et  qui priuari deberet, poenisque subiici.  Verum vt nulla Regula tam firma est, quin  exceptionem admittat, ita et huic legi ea additur, nempe vt absens suae absentiae causas exponat per alios vel per literas: Infirmus enimercusatur quocunque iure vt ab ignorantia supina,  hoc est, ab eo, quod facile potuisset scire, sic  quoque ob absentiam, c. Apostolicae. de cler. excomm.  c. proposuisti. S2. distin. Bartol. in l. is potest. ff. de acqui.  bared. Et regulare est, quod quis per se potest, hoc ipsim  et per alium facere potest. Salic. in l. non ideo minu. C.  de accuoonaeop, Google  
301  de accus. et inscript. Impedimenta autem alleganda sunt in scriptione, Bart. in l. diuus. 15. S. idem in filium.5 ff. ad leg. Corn de fals.  Quis vero sit locus, et quod tempus eorum  conuentus, determinari nequit: Maneant illas  circumstantiae aliis quorum nil interest, adhuo  obscurae, quamuis de loco satis per aenigmata, vt  decet, in Symbolis aureae Mensa lib. 6. disseruerimus,  quibus forte rem tetigimus, aut si aberrauimus  à veritate loci, non tamen à reipsa longe abfuimus.  Vidi aliquando Olympicas domus, non procul à fluuiolo et ciuitate nota, quas S. Spiritus  vocari imaginamur: Helicon est, de quo loquor,  aur biceps Parnassus, in quo equus Pegasus fontem aperuit perennis aquae adhuc stillantem, in  quo Diana se lanat, cui Venus vt pedissequa, et  Saturnus vt anteambulo, coniunguntur: Intelligenti nimium, inexperto minimum hoc erit  dictum. Tempus, Brumale potius arbitramur,  quam aestiuum, quia illud magis, quam hoc, aptum peregrinationi multi putent quod tamen  in dubio relinquimus et aliis indagandum, si qui  forte curiosiores extiterint, propinamus.  CAPVT XV.  Quarta lex est de Persona in locum cuitelibet idonea eligenda, ad Fraternitatis continuationem inuenta, cum  indiuidua perdurare nequeant.  Vm sublunaris huius regionis Indiuidua  perpetuae sint vicissitudini obnoxia, vt non  immen  5  Ddtaeο μ, GOgloe  
4  
202  immerito ille apud comicum seruus dixerit: Mm  ta, omnium rerum vicißitudo est, ac nullum eorum,  praesertim in hominibus, ad modum diu perduret, sed quodlibet transeat, mutetur et pereat,  hinc propagatio seu generatio illis pro Remedio à creatore concessa et indulta est, quo illud, quod non posset idem in numero, saltem  in specie permaneret: Hocest mundi, alias perituri, Alexipharmacum, quo quodhbet incitatur ad sui multiplicationem, tam terrae immersa et infixa, vt sunt mineralia et vegetabilia, qua  animalia, et inter haec nobilissima creatura, homo: De cuius vitae breuitate multi philosophi  conquesti sunt, vt Hippocrates in aphorismorum  inirio, artem longam, vitam breuem, et Theophrastus ille Aristorelicus cornici longiorem, quam  homini, datam vitam, deplorat, inque eo naturam, nouercam huic, illique matrem fuisse,  accusat.  Cum quoque Fraternitatis indiuidua singula ei naturae necessitati et citationi peremptoriae sint subiecta, ita vt esse in terris apud viuos  desinant, inque locum omnibus mortalibus  communem abeant, non iniuria ab eorum Legislatore et haec lex promulgata est, vt quisque  sibi prospiceret de idoneo et digno successore,  qui eius defuncti vicem et locum suppleret: I  qua philosophica et libera electione, alibiscibunt, nihil valere ius naturae, aut cognatorum  successionem, imo nec ipsorum filiorum a  ftatrum, sed solam virturem, eruditionem, taciturnitaDOzeOby GOC  
203  turnitatem, pietatem et alias dotes huc spectantes.  Apud Aegyptios filii in patrum vt haereditatem, sic functiones et artificia antiquitus succedebant: Inde figuli filius figulinam et fabri fabrilem artem ex lege discebant: Reges vero ex  sacerdotibus, sacerdotes ex philosophis eligebantur, etphilosophi erant philosophorum filii,  sed in scientiis hic pater et filii erant valde impares: Bona fortunae transmitti possunt ad haeredes, non semper animi: praesertim huiusmodi,  qualia Fraternitati sunt propria: Qui haec fauore  alterius rei, quam virtutis, vel precio, vel ptece  concedit, praeiudicat summo ludici et Datori,  et Talentum suum male collocat: Feudum abalienari nequit absque consensu Domini, multo  minus ad inimicos seu hostes Domini transferri: Quid dicendum de hoc Dei Dono, alicui mutuo dato, non proprietario? Philosophi voluni  id muneris nemini concedendum, nisi cui Deus  ipse conferat, vel illuminet intellectum, vt apprehendat obscure dicta et aenigmata sapientum:  Alii tradunt, nulli fidendum, nisi absumpto salis  modio cum eo in societate et bene probato, veraci, docto, fideli, quales perpauci inueniuntur:  Amicitias nonnulli dicunt, non comparandas  cum equis, qui quo iuniores, eo gratiores habentur, sed cum vino et auro, quorum quod antiquius, melius censetur, cęteris paribus. Ita quoque iudicandum erit de hac ineuda societate, in quam  illi neminem recipiunt, nisi probatum virtutibus, vt  ootaeooy Google  
204  bus, vt aurum ignibus: Antiquitus Lampadophoria certamina seu festa Athenis instituebantur in honorem Promethei, Vulcani et MinerQuae hoc modo: Quidam faces incensas cutrentes  deferebant in vrbem, et cuius fax extinguebatur, se quenti victoriam concedebat, quique ardentem ad metam attulerat, victor erat, hincillud, Lampada in cursu ali ui tradere: Qua festiuitate nihil aliud adumbtatum est, nisi arcanorum  quorundam propagatio, cum fax extincta, praecedentis mortem denotet, et successio alterius  cum ardente face, vitam subsequentis: Dii autem illi, qui aram communem habuerunt, spectant ad arcana Chymica, quasi ea per manus vni ab alio tradantur et in mentem instillentur.  Haec est scientia scientiarum, quae ex Ionis cerebro prognata fingitur, ipsa Pallas seu Minerua, Sapientia, diuinae lucis radius, qui spargitigniculos in mentes humanas, easque illuminat,  vt videre possint, quid verum, quid non sit in tebus naturalibus: Haec est intellectus soboles, cuius propagatio aeque necessaria est, ac corpotis  Corpus non cum quocunque conspirat corpore, ita nec animus cum animo: Probandi sunt  spiritus et ingenia hominum, ne gladius in furiosi manum aliquando incidat, et passimdamna fiant: Res enim per se bona, pessima fit à malo possessore, vt vinum salubre et clarum in vase  impuro et male olente inficitur in colore et gustu: Archimedes gloriatus est, si vnum saltem pedem in alio loco posset firmare, se suis artibus  mechaootreoy Google  
205  mechanicis totum hunc terrarum orbem moturum esse: Quid non maleuoli conarentur, si  ad tanta secreta peruenirent, eorumque potestatem in sua manu haberent: Forte idem, quod  ille, non arte, sed Marte, non ingenio, sed dolos  Humanus appetitus in eiusmodi indomitis non  patitur cancellos aut repagula, sed libere vagatur in immensum.  Verum quaeritur, cur electionem noui Fratris  initiandi suis rebus instituant, et non potius omnem illam scientiam, quam secrete habent, omnino intercidere sinant, aut, si hoc nolint (yt  et indignum est factu) cur publicis typis non  committant, vt ab omnibus haberi, legi et intelligi possit, aut, si neque hoc, cur non singuli plures adoptent, et Fraternitatem sic amplissimam  faciant sui in centenas fere personas extendant?  His satis faciendum responso autumamus, ne  nodum frustra in scirpo quaesisse videantur.  Ad primum, cur eligant paucos et arcana sua  perire nolint, dicendum, quod vtriusque causam habeant grauissimam, Augustus Caesar prohibuit Aeneida Maronis defuncti ex testamento  huius mandandam flammis, ne periret laus Romani nominis, cui ille Poeta multum adfinxit,  fabulas pro veritate seminans per orbem, veluti  Hometus fecit apudGręcos: An non multo magis FratresR. C. et horum Antesignanus seuAuthor, sua arcana, naturae opera, DEI Magnalia,  ne ex omni hominum memoria excidant, prohiberent: Absit, vt tantum nefas commitatur  et in  honmeco, Google  
206  et in Chaos redeant tanta artificia, in obliulonem tam pulchra, iucunda et vtilissima inuenta: Non in his Romani, sed Diuini nominis gloria sita est, nullis fabulis, sed veris inuentis propaganda.  Antiquorum plarima arcana desideramus,  quae partim scripta, per incendia, partim nonscipta, ex mente et vlu hominum perierunt; cul  interitui vt remedium adhibeatur, vtile est, per  paucos mysteria nunc nota conseruari et aliis  ministrari: Sic artes ante diluuium binis columnis inscriptae leguntur, ne aquis vel flammis delerentur, post apud Israelitas, vt aliqui tradunt,  Cabala seu rerum secretarum scientia, ore tenus  alteri credenda, inolenit, cuius adhuc vnbram  potius, quam quid solidi Iudaeorum Rabini  profitentur: Apud Ethnicos varia fuere collegia et societates, quibus non nisi castae et immaculatae vitae tam foeminae, quam viri initabantur, vt sunt Eleufinia, Samothracia, Dionyfiaca, seu Trieterica, et multa alia, quorum alibi meminimus; ne quid de Aegyptiorum sacerdotum, Brachmanum, Magorum, Gymnosophistarum, Pythagoreorum, Democritiorum  et his similium congregationibus philosophicis quid dicamus: Non in has quilibet ex vulgo  receptus fuit, sed optimus ex doctissimis, veldoctissimus ex optimis: Perpauci itaque et selectiores non immerito quoque à FraternitateR. C.  sibi associantur.  Ad alterum quaesitum, cur sua arcana non  diuulOQtaedO, GO  gle  
207  diuulgent per publicam impressionem librorum, referendumę id inconsideratum et Mida  dignum iudicium esse.  Sunt multa in Republic. plurima in diuinis,  non pauca in natura, quae in vulgum spaigi non  conuenit, ideoque non inprimi ea debent, nec  permittuntur, ne scilicet confusio in mundo  contingati De Reipubl. arcanis quidam iam pri  dem in genere scripsit: De diuinis nemo ausit,  quamuis Dei arcana propalanda, Principum  magnorum celanda dicantur: Alexander Magnus in Aegypto agens à Leone sacerdorte cognouit, Deos ibi et tum per orbem cultos, vtpote Ionem, Dionysium, Martem et alios maiorum gentium, vt vocant, non esse veros, sed allegoricos, et homines fuisse, quod arcanum ille  ad Olympiadem matrem perscripsit, mandans  vt lectam epistolam Vulcano consecraret, ne  scilicet inde omnium conturbatio hominum, eos pro diis colentium fieret: Hoc itaque publicari inconsultum fuit: Ita in natura occultum  apud philosophos huiusce ordinis inuenitur,  quod apertum non minus multorum confusioni ansam praeberet: Neque id inuulgari vlla ratione debet: Ad tertium, dico, arcani naturam  non pati, vt simul arcanum maneat et pluribus  communicetur: Nam ersi multi forte sint, qui  satis idonei forent ad id recipiendum, tamen inter illos pauci, qui apud sese solos consetuatent:  Quis enim Pyrhagorae per quinquennale silentium et vocis compressionem, doctrinam magis  potreop, Google  
208  gis appeteret, quam locutionis consuetudinem  seruaret: Quis seruituti linguam, vt mentem scientiarum libertati addiceret: Nemo computre  scere verbum in ore suo sineret, nisi forte paucissimi, exemplo illius philosophi, cui graueolentia oris obiecta cum esset, Nil mirum, inquit,  quia multa in eo arcana computruerunt: Ad pauciores ergo ea secretâ spectant, ne multi inueniantur publici secretarii et plures arcanorum aucupes.  Curverò sors non tangat omnes, qui id exoptant, non est forte in eorum culpa, sed decimationis, qua ex bonis optimi, ex doctis doctissimi  eliguntur: In magnorum principum aulis non  semper ad gubernacula et officia sedent omni  carentes vitio, sed quales placuere Dominis, prę  iis, qui cogniti fuerunt, non prae incognitis simul.  illorum enim nulla fuit cupido, nec ex iis electio; licet forte non minus virtuti aut doctrinae  sint dediti, quamalii: Inde nec causa est, cur ignoti obstrepant ignotis, ac illis suam ostentent dignitatem, de quibus suo loco, nempe inSilentio  post clamores tractatu dicto, satis disseruimus,  vnde quemlibet ad Silentium illud ea de  causa ablegamus.   2  x  CAP.  
209  RA  CAPVT XVI.  Quinta lex, quòd literae R.C. Fraternitati debeant vsurpari pro symbolo characteristico, seu sigillo, quo agnoscaetur.  Pud Aegyptios duplices fuisse literarum notas accepimus, sacras, Hieroglyphicas à  Graecis dictas, quia sacris solis adhibetentur rebus, et sacerdotibus cognitae fuerint, non vulgo, etprophanas, quę cuicunque per doctrinam  mnotuerint: Sacrae per animalium, vegetabilium aut mathematicas fiebant figuras, maimoribus insculptas, velut adhuc Romae id Portam  populi seu S. Mariam de Niuo, et Maiorem, alibique ex Aegypto Pyramides eo nauibus integrae apportatae Augusti auspiciis, apparent, vndique istis literis refertae, quarum sculptura inverius tendit, nec protuberat, vnde maxime est  durabilis Prophanae per ductus linearum, instar  G raecarum aut Hebraearum constabant: Verasque Sacerdtes ibi tenuerunt, his ad captum  vulgi, illis ad sapientum vsi: Hieroglyphica Grammata enim fuere sapientibus velut Symbola etCharacteres sibi cognitae sapientiae, quam non  licebat alteri aperire vel exponere sub iuramento initiationis Ifidi, caeterisque diis, aut potius  summo Numini praestito.  In his se exereebant iuniores philosophi et  stu debant, vt ad intellectum eorum peruenn ent,  suo ingenio et Marte, et omnes his ibi mutuo  commuoqnaeoy Google  
.I  210  2V.  communicabant consilia. Hic Phoenicem (qui  proprius est Chymiae, nec alio spectat vt alibiis  Noctua praefationè demonstrauimus et in Stuboli) soli dicatum animal habueruat etnique  omnibus aliis notis sacris aequiualere tant O  rus Apollo: Eundem ad modum modeini in  Germania philosophi, Fratres R. C. dicti, dioersas habent literas, quibus vtuntur, quo ad significationem mentis erga notos, celationem con3.  E.   tra alios.  l  Symbolum vero et characterismus eorum  mutuae agnitionis ipsis à primo aurhore prafcptus est in duabus literarum natis, nempe Racaque est quinta Fraternitatis lex et posii  ideo, ne omnino Anonymi essant, eum  Authoris latere sit necessarium rump,  nuatione societatis, tum tutela: Intarij  centur his binis adminiculis, quae pro en  captu interpretationem admitrerent. Nex erm  diu abfuit, cum primum haec Fratarnitas perali,  quod scriptum emanauit, quin mox interurmib  lorum se obtulerit, qui eaR oseam unicemu  ficare coniecerit, cumR. rosas et G. erucmq  signent: In qua opinione hucusque res perninus  sit, licet ipsi testentur fratres in postarioribmune  ptis, se ita perperam vocitari, sedR. C. denotam  nomen sui primi Authoris symbolice: Sianem  hominis vnius, alterius mentem intrusnirut.  et ideam seu speciem sensibilem et intaslu  Ly  lem in ea formatam videret, nomupus eflae  bis aut scriptis humano gentenit scicent e eui ili74  VLVI  oqircaoy Google  
211  mini negatum in hac corporea subsistentia et  meris Intelligentiis absque dubio indultum sit,  rationis concepta per orationis et scriptionis  symbola alteri alteris explicamus: Hae itaque literae magnae suntefficaciae, cùm complectantur  totam societatem inque ordine retineant, ne  curiosioribus detur occasio ex integris nominibus deduere omina, vel ex familis loca, ex locis personas, ex personis rerum arcana.  Habent ordines equestres quique sua infigni a, Rhodii seu Maltenses duplicis crucis, Burgundiaci Velleris aurei, S. Georgii fasciae tibialis (olim de crure mulieris in chorea delapsae) et  alii alia: Hi vero fratres, qui non minus Deo militant bonam militiam, habentR. C. pro suo sigillo, quod non auro ostentant, sed in papyros  Melitenses scimus equites magno pietatis zelo  elegisse imaginem geminae crucis in memotiam  Christi saluatoris, qui in ea pependerat, accipientes signum pro signato, vel contines pro contento: Idem de Velleris aurei signaculo statuendum est quod licet prima origine magis sit allegoricum et Chymicum, quam historicum, vt in Hieroglyph. li. 2. satis demonstranimus, tamen ad agnum  Dei tropice referri potest in pietatis exercitium:  An tale quid de periscelide seutibiali muliebris  cruris vinculo intelligi possit, nescio, an non magis ad partem spectet, cui illigatum fuit, corporis  quam mentis, non est meum iudicare. Veritas hic  loquatur nuda et S. Georg. (Vtopiensis) sit arbiter. Ita non est dubium, has quoque literasR. C.  reuera  O 2  oonaeoo, Google  
212  ranera aliquid denotare, ad quod respiciantFratres, quoties eo vtuntur symbolo: Augur non  sum, neque vates, licet laurum aliquando momorderim et in Parnassi vmbra paucas horulas  dormierim, nihilominus, nisi fallor, eorum characterumR. C. expositionem in enipmatbs li. 6.  cymbolorum aurea Meusa, satis euolni: R. onim Pegasum et C. Iulium significat, si ad mentem non  sonum verbi respiciatur: Sit tibi clauis, AR CANORVMCOGNITIO: En dabo Arcam: d.  vmml. zii. v. sgoyqhxa. X. Si potes, aperi: Nec  pluribus, nec clarioribus opus est: An non hic  ast vnguicnlus Rosci illis Leonis aut gutta Pegaseae Hippocrenesi Nec propterea Isidis aut Eaensi sacra aperui: Nullus est, qui me intelligit,  nisi fit valde in rebus et verbis expertus, cui param dixi non omne, genus, non speciem: Sunt  qui ex nominum propriorum literis conformens  Anagrammata, pro botao nominis omine: At speculari, quid inR. C. sit ominis, operę precium sudicauero: Rosea Crux, γλυαίταρον quid denotat, Ha ha, ehen, cachinum et querelam, dulceamarum, gaudium et moorouem: Nam in rosis  viuere et sub cruce funt contratia, humanae vitę  non inconueniens Idea: Homo in hunc mundum, dum nascitur, (dolore ex mutatione loci  et vena vmbilicali, qua in vtero nutritus fuit, tescisa exorto) illachrymatur, et non ridet, vt Plin.  ait, ante 60. diem: quo intermedio tempore multum lachrymarum, eiulatus, et querimoniae effundit, cui gaudium, quo perannum frnitur integrum,  oovaeooy Google  
213  tegrum, neutiquam par est: Plus itaque crucis,  quam Rosarum tum sentit, vt et tota sua vita:  Sed ego potius R. pro substantiali et C. pro adiecta parte habuero, contra quam fit in Roseae  Crucis, vocabulis.  Caesaribus Germaniae antiquis, Carolo Magno et eius successoribus, in vsu fuit, signa manualia vsurpare et in subscriptionibus suis adpingere, velut et Notariis, aliisque adhuc consuetum est; Tale quid, huic Fraternitati conneniens, ponere, nec deficiens, nec supetfluum,  possibile foret, et propter ingeniosiores, quibus haec scribimus, sit eiusmodi Anagrammaticum.  In hoc enimR. C. sunt acroLAER  stichis, caetera dabit indagatio:  Nemo autem adeo erit praeposterus, vt existimet huic figurae  literali inesse singularem efficaciam, vt in voce,  Abracadabra, multi imaginantur et einsmodi  aliis: Id enim non innuimus, sed nostrae coniecturae de literis R. C. pro symbolo vsurpatis Fraternitati, saltem causas et demonstrationem  reddimus: Fingat sibi alius alias, pro libitu, cui  non contradicimus: Clode no marri im iun dicsit vdaoltan plesaritto: leait os Vperrimit cegmusiemon tus  polcopitto, im oe igmon cemslu musalun, im hec musaluron os immusaluron. Haec esse vera, nemo negabit,  qui nostra scripta mente perlustrauerit.  Non multum de verbis curandum, quidam  inculcent philosophi; si de rebus constet, cum  res  O 3  oonaeop, Google  
214  res sint absque verbis, non verba absque rebus  quid fignificent: Laconismus quide m estinR.  C. quo ad literas, sed Asiana redundantia, quo  ad intellectum: Cum quidam rex minitaretur  Laconibus longa scriptione, nisi sibi gratificarentur in negotio tum praesenti, vel exquisite  explicatent, cuius essent animi, Lacones Epistolae Regiae aliam quantitate correspondentem, nihil in se, nisi has duas literas maiusculas,  OY. continentem remiserunt, indicantes sceius verbositatein vno NON, restringere, et minas atroces, vix duobus apicibus vel jota aestimare. Nec enim curandum est semper, quantum, sed quale dicatur, cum bonitas paucioris  praeponderet magnitudini maioris, seu qualitas  quant itati.  Hicn canina illuis litterae R. rabies et media  illa C. Luna non sunt despicienda Elementa: Si  enim Sol illis medius adueniat, cor efficiunt,  quod primatium est in humanis visceribus, si  synceritatem coniunctam habeat, facrificium  vnicum Deo gratum, quo ad voluntatem existens.  rr o  CAPVT XVII.  Sexta et vltima lex est, Fraternitatem R. C. centum annis occultari debere.  Vm vulgus quid occulte geri vel habere  sentiat, nec causas tantae rei intelligat, mos ex  Idiotica sua imperitia iudicat, id esse maligna  proooreed, Google  
215  proprietatis ac erubescere, vt in prospectum veniat; Mala, inquit, in tenebris fieri solent: Hoc  qualecunque fit, non audet videri palpari, diiudicari: Ergo malum est: Cumque hanc apud se captionem alogisticam formarit, in ea, tanquam re  bene confecta, acquiescit et Censoriam stringit  virgulam, vocans id pessimum quod occultum,  et fug endum vt vitium, quod ignotum sit.  Idem arbitrii sacra illa Eleusinia antiquitus  abditissima habita et reliqua omnia eius census  passa sunt; Cur non in aprico geruntur, quae  sunt honesta, quaerunt permulti, cur si fugiunt oculos et iudicium honestorum, non omnino suplanda sint, aut inhonesta non cognita: Quicquid  in thesauris et g zophylaciis principum continetur, imo in cancellariis aut secrerorum claustris,  an hoc omne, quia honestum vel bene partum sit,,  ctiminandum, vulgi oculis et manibus exponedum? Nemo sare mentis hoc dixerit, nisi forte pdatorio sit animo, et adunca manu: Ad Pseudologysmum illum dico, quod infoelici abortu natus sit: Maiorn. si negatiue (iuxta terminos minoris) intelligenda sit, pure negantes nihil concludunt; si minor vero affirmatiue, vt maior: Mere  affirmates in secunda figura nihil sequitur; Si alterutra negariue et affirmatiue, quatuor termini  non dant syliogismum: Cum itaque simile iudicium  fiat de Fra ernitatis occultatione, simile responsum nobis? nt in promptu,: uod in rem iudicatam cadere debet: Cut vero FratresR. C. latere  non  O	A  potzea Google  
216  non debeant in loco et personis, cum in latibulis non semper haereant, sed maxime per mundum, vt sapientes, quibus omne solum patria est.  versentur? Cur non peregtinantur incogniti? An  forte, si agnoscerentur, tantum boni expectent,  an plus mali? Qui multum et saepe homines et  terras obeunt, multa dicuntur hospitia experiri, pauca candoris foedera, varias blanditias, nullas fere amicitias, ita vere dicendas: Si hoc etiam  illis, qui ortu, nomine et officio agnosci non tefugiunt, contingit, nulla est causa, cut se quis totum aperiat et quantus qualisque sit, omnibus  absque disctimine ebuccinetur: Dicunt ne tam  sacrae quam prophanae literae, nos omnes in hoc  mundo esse peregrinos, ac coelum, appetidebere pro patria? Nil itaque mirum, si peregrinus  peregrinum non agnoscat: Peregrinantur mortales etiam in natali solo, proprio agro et paret:  na domo, respectu verae et permanentis pattir,  suntque congentiles omnes: Et econtra in patria viuunt, etiamsi orbem terrenum pererrent,  mundana: Ciues et exteri in nullo differunt;  Vnde eandem viam esse, alii dicunt ex hac vita  migrandi in aliam siue bonam, siue malam, vndecunqué instituatur: Cur itaque non se absconderent a mentibus illorum, quos probe non habent cognitos, ab oculis, auribus et linguis vulgi, etiam tum, cum videntur, andiuntur et nominantur ab illo? Lupus in fabula esse dicitur, cum  quis praesto est, qui longius abesse putatur: At in  his nihil minus, quam quid lupini est aut vulpini: Ot  ootaeap Google  
217  ni Onmia syncere et beneuole agunt, et aliquando adsunt etiam illis, à quibus desiderantur insciis: Si hoc est, occultari, Vlysses ille, qui fingitur  tot vrbium et gentium spectator, toto vitae suae  cursu delituit, quia plunmum peregrinatus est:  An non potius Cyclops ab eodem deoculatus,  vt vrsus in latebris et cauis, insenuit, qui gloriatus est, se neque solem orientem et occidentem  vidisse vnquam, nec timere Deorum quemque,  nec colere nisi vnum, nempe ventrem suum?  Huic persimiles multi in orbe degunt, qui  magis facto, quam verbo sese eius imitatores declarant, in mediam stertentes lucem, vino somnoque sepulti, instar Sileni illis, Hesterno inflati  venas, pt semper, laccho: qui ventri ingerunt, quicquid à dinuersis mundi locis comportatum est,  seseque saginae potius, quam sapientiae mancipant: Hi omnibus agniti vicinis sub vitiis occultantut suis, hoc est mens eorum rationalis sub  brutali aestro corporis, qui non bibunt et comedunt, vt viuant, sed vice versa, viuunt, vt bibant  et liguriant, habentes animam (vt suillum genus) in corpore, ne hoc putrescat, pro sale: lidem  ea exercitia luxuriandi noctu, diu, continuant,  putantes honesta, ideoque non pallianda, multis communia, et hinc non abhorrenda aut tegenda, sed aliis quoque pro exemplis ministranda.  Helotas Lacedaemonii ebrios et scurriles pueris ob oculos in ludibrium statuerunt, vt eorum  deformitate oris et moris deterriti abstinerent  ab eO 5  Sonrea§Google  
M  
218  ab ebrietaris virio quod Lycurgus in legibus instituit: At hi magis alliciunt, quam deterrent alios apud nostrates, et mos malus bonam naturam corrumpit.  Tegantur prius haec et similia centena vitiorum plaustra, tanquam inhonesta, turpia, pessimi exempli, malorum irritamenta, et extirpentur omnino, et absque dubio si omnia, quae bona  sunt et latent tanquam arcana, in lucem proferantur, nuulgentur et cunctis innotescant, tum  quoque Fraternitas R. C. non erit postrema in sui  detectione, cum se tegendi causas nullas habeat:  At vereor, illa magis dici, qua fieri, optari, quam  expectari posse: Plurima enim mala sunt et manent in consuetudine hominum, adeo etiam vt  pro vitiis non agnoscantur, sed virentum externos  vultus meniiantur: Et econtra, quia mala bonis  praeripuerint locum, non pauciora sub occulto  na: urae gremio, sapientumque delitescunt bona.  Hanc forsitan causà habuit Fraternitatis primus  Author, cur voluerit lege quadam praecipere, vt  tota illa focietas centum annos maneret ne nomine cognita, quia tanto dono non patere subsellium eo dignum in mundo praeuiderit, omnibus  à vitio praeoccupatis, sperans tanto temporis intermedii spacio occasionem oblatum iri, quo  virtus praedominetur vitio et veritas errori. Videmus quoque et agnoscimus interim maximam  in mundo mutationem, quo ad artes, praesertim  per Germanmam contigisse, multa dona inuenta, abusus varios taxatos et remotos, nitorem  artibus  oonaedo, Google  
219  artibus quasi omnibus restitutum, et ad maturitatis flores peruenisse fere omnia: Cur igitur cumctandum foret diutius, quo minus Fraternitatis  nomen innotesceret ex Fama, Confessione et  aliis libtis? Certe si authotis primi mens bene  inspicitur, voluit ille centum annis hanc societatem tegi debere, et per consequens, post id  temporis licitum fore fratribus, vt scriptis apetiatur: Praeterfluxerunt autem ducenti anni inde, cum primo ea lex lata est, hucvsque, vt superius demonstrauimus, nempe ab A. C. 1413. in A.  C. 1613. circiter quod tempus Fama primo sparsa est: Quamuis vero eius detectionis non fiat  manifesta expressio, eaque inde ratio nabiliter magis, quam secundum literam, educatur, tamen  post, aperto monumento et sepulchro primi authoris (quod circiter A. C. 1604. contigisse coniicitur ex natiuitate et aetate eius, additis annis  prophetiae, post12o. annos patebo: Nam 106. ad  A. C. 1378. faciunt1484. etpost 120. faciunt 1604.)  inuenti sunt in ea societate, qui manifestationemillam à praedecessoribus, praedictam certo  affirmauerint.  CAPVT XVIII.  Quid commod vel in omodi ex Fraternitate illa in perpetuum tecta, vel certo tempore (vt iam factum) detecta Reipub. et literariae accidere poßit.  X productis huc vsque Fraternitatis R. C. legibus nihil mali suspicari aut psumere reuera quis  ooueeao, Google  
220  ra quis possit, nisi forte sit natura Aranei malefica, qui ex floribus quoque fragrantibus, vnde  apiculae mel comportant, venenum exsugit, non  quasi proprie venenum melli sit adiunctum, sed  quod alias optimum mel in veneni specie corrumpar, dum necessum sit, quod alimentum transeat et assimiletur in substantiam etnaturam aliti et non econtra: Phalangium, hestiola quidem  exigua est corpore, similis formicae, (maior tamen) uffo capite, alias nigra, albis intercursanribus respersim guttis, at acerbissime pungit, in  Sardinia lethifera est ita vt puncti Sardonio (vt  dici solet) ringentes risu pereant, nisi debite per  medicinas curentur.  Huic persimile venenum Pseudocritici quidam per aculeata sua scommata in hanc Fraternitatem, eiusque leges, stringunt, bilem capite,  nigrorem pectore, candoris nonnihil simulanto  et prae se ferente, prodentes: Sed nos illi remedium quaeremus accomodatum ex suo genere ostenso vel cantu tibiarum iucundissime modulato, si alia defuerint Alexipharmaca.  Quid, inquiunt, commodi ex Fraternitate illa detecta ad nos, quid non potius in commodi,  audimus permultos sub hoc nomine fallere sese  etalios, dum non paucos comminiscantur quos  vendant, dolos et occasionem confusioni praebeant non tolerandam.  Fateamur, nullum esse bonum ea dote praeditum, quod in abusum rapi nequeat, sed omne  qualeootaeco, Google  
221  qualecunque sit, pessimae patere voluntati maleuolorum: At propterea non illud abiiciendum  erit, sed malum accidens separandum à bona essentia, abusus à legitimo vsu, quo fruendum: Itu  Fratern tatem, eiusque leges, esse bonae institutionis, magni conatus et optimi effectus, non  dubitamus, sed accedente ad eam malitia hominum quorundam male feriatorum, multas suspiciones et dubitationes in plutimorum animis  telinquit: Quas etsi peculiari tractatu, Silentio post  tlamores, fusius refutauerimus iam ante, tamen no  desit et hisce legibus siue aureae Themidi, nostra  opella, hoc capite breuiter de commodo vel incommodo ex ea Fraternitate semper remanente tecta, vel nunc detecta adRemp. ac literariam  redundante, disseremus: Quatuor sunt bonorum summa genera, necessarium, honestum, incundum et vtile, quibus homines mouentut ad  tem siue subiectum aliquod amplectendum,  aut contrario sensu aueriandum vel fugiendum3  Ex iis ptiora duo sunt magni census et authoritatis, reliqua minoris: Verum haec non raro apud multos praeponderant, et praeferuntur illis,  siquidem humana natura multum teneatur incundo et vtili, ita vt si alterutris carendum sit, aut  necessariis et honestis, aut iucundis et vtilibus,  in haec ruat, vt amicissima etilla relinquat, vt dura et aspera: Inde iucunditas et vtilitas potius  consideranda hic venit, quam alia, sic, ne diuortium faciant à necessatiis et honestis, nec cum iis  aperto Marte pugnent: At quid vtilitatis ex Fraternioonnea, Google  
222  ternitate nunquam aperta vel cognita, aut damnis Neutrius plus, quam nunc inde ad Aethiopes  vellndos proueniat: Illi famam hanc non audierunt, nec confessionem cognouerunt Mi hanc  etillam percepissent, pro fabulis habelens, aut si  veram existimarent nonnulli, quia tamen ad se  non spectet, nec vtilitatem, nec damum sibi adferat, instar cassae nucis aestimarent: Vt enim nihil ad nos Indorum metalliferi montes et flunii  spectant, aut quomodo illi Elephantis pugnent  aduersus suos hostes, aliaque illorum negotia, sic  nec ad eos nostrae artes aut dotes: Si Fraterniras  latuisset, nec se scripto aperuisset, nullus defectus tamen in scientiis et doctis viris fuisset, cum  illius apertione, (siquidem incognita maneat)  nulla accessio aut numeri augmentatiò ad eos  facta sit: Non defuit Argentinus vel Aesculanus  vnquam ante id Germaniae, qui dii nunc, vt semper, magis arrideot diuitibus, quam paupetibus:  Nec defuit AEsculapius velHygicia, hocestmorborum curatio aut sanitatia conseruatio: Scientiae quoque et artes antehac fuerunt restanratae et  purificatae, praesertim hoc vitimo annorum centenario, seu seculo, vrnullo purificatore aut elacidatione magis opsu habeant, nisi velimus, xinstar Polyporum in fame, ipsae se conficiantiasque  membra corrodant: Niln. superfluum aut deficiens in artibus obseruatur, quae tot Critices et  censores hactenus expertae sunt: Vice versa, sicadem Fraternitas latuisset, sunt qui et cotumadum  er cius latentia maius sperassent, quam, detatuione: NaniECOPle  O  r  
223  ne: Namque, in quiunt, nulla superuacanea curiositas hominum mentibus, qua se inani studio  mdcerarent instar Corydonis illius frustra Alexin insequentis, iniecta esset, non tot Polypragmones et suarum rerum obliti eos, qui latent, quęctaret, non tot dirae in nusquàm apparentes effunderentur, nec mulrorum spes et de sideria ex  promissis illorum concepta, cum luctu, et querela eorundem penitus confunderentur. Quid  multis? Non tot confusioni occasiones praeberentur. At haec quia aperte falsa sunt, non amplius prosequimur, cum ex dictis dicenda argui et  concludi possint: De bonis vel malis incognitis  incogniteFraternitatis satis, nunc cognitae commoda proferemus.  Tanta nunc est in mundo omnium rerum abundantia, specierum diuersitas, indiuiduorum  multiplicitas, vt non facile ad sensum percipiatur incrementum vel decrementum singulorum,  multo minus vniuersi: Hinc Personae, dum viuunt, etiam summae in teriis spectatissimae, necessariae et vtilissimae, si fatis cesserint, vniuerso  nil defectus pariunt, cum alii succedant aliis; Etnihil fere est quo, exceptis ad vitam necessariis  simplicissimis, homo carere non possit, si alia  sint ad vsum praesentia et absentis vnius locum  suppletia.  Hac tatione quoque Fraternitas si occulta penitus mansiflet, nihilominus mundus absolutus et integer fuisset: Bonum enim incognitum  vix  oonreeat, Google  
224  vix defideratur vnlgo, nec eie ab sentiaepiaeno  scitur, nec vtilitas nstimarunae: Talinassè quam  xtaplurima in natutae prosundo abdira, m  nlasi.  bium: Nemo imaginari potuit, essem  nbi  dum, Americanum iam dictum, anta  inuentionem, eiusque detectionemirvoni Typographiae bonum vel vtilitatem ponderatir  ante eius productionem in vsum, tna scribis in  scribendo occupatis atque inde vitae otesfariq  lucrantibus: Mundus absque his inhantiodafectum passus non esset, necquis bontnginenem  tum hoc sensit, antequam apertum faan: tndo  nos multum commodi ex binis illis inmoi  tis bonis, ex consequenti iudictmus (anmilam  timus) ad hunc mundum peruenim,  perfectio mundana auctarium acel  D.  3  E  mum.  ti  ueta  Ut enim nulla linea adeo longaqu  1  luad  pns tam magnum, cui non aliqua. n  oio,  possit, ita quoque mundi perfectad  pedm  apparetabsoluta, quia noni inuetiadmittar.  MDOA  Eundem ad modum Fraternitatis vuss  litas mundo absolutionaem non dimiumò  multipliciter auxit, quod quomodosfitis  ratur, respondeo: Per naturę, magnas mitu  norum et arcanorum scientiam, vnidin  ticoncessam, nec aliis, nisi longiffimon  curriculo per aliquot myriagas experim  rum inuestigandam: De Antaeo mustim  mensae longitudinis gigante, fingne.  t  2.  ύOIBO, arOgα  
225  CI. 4  quod cum Hercule ad luctam commibus tepius  in terram prostratus recuberarit vires matre tacta (terrae enim filius erat )maiores, nec vlla arte  aut robore vinci potuerit, donecabHercule dolum praesentiente in aerem sublenatus, brachijs  compressus violentissime, expirarit: Per Herculem autem laboriosissimum Artificem et Philosophum exercitatissimum, denotari in Hicreglyy.  lib. 5. copiose demonstranimus, et per Antaeum  subiectum philosophicum, in quo contrariae  sunt vires: Hoc non facile agnoscitur cum vbique lateat et in propatulo sit simul, hoc secundum inteflectum, illud lensum accipiendo et Z  cognitum sit, pręparatio tamen manet in obscui  r0: Eius parens Terra est philosophica cuius  et proprietas cum inexplorata habeatur, hinc  Antaeus Ille à matre sua occulte corroboratur, et  sic omnis actio in vanum in Antaeo trucidando  consumitur et adhibetur: Non absque cansa Osyris ad peregrinationem Indicam (vt Aegyptii  tradunt) se adcingens, Ifidi Promotheum vi consultorem, Mercurium, vtgubernatorem, Herculem velut prouinciatum praesidem, adiunxit,  quorum maturo consililo, lubtili artificio et immani labote ad negotia sua perficienda nunquâ  non vteretur, hoc est, in Vultani dfficina, et Aede  atarea, vbi Apis pasceretur: Horum enim trium  singulae dotes et operae requiruntur omni artifici philosophico: Quid haec, dices, ad FraternitaceR. C. Maxime: Illi enim Antaenm iampri  dem fabiugarunt et Herenleis suas vires et potentiam,  Lbdi,  
216  tentiam, nec non Mereuriale ingenium et Promethei prouidentiam, ipso effectu demonstrunt et libris suis editis in lucem attestati sunt,  ne opusu sit de nouo Terrae emissitiam orturem  ignorare, admirari vel stupere, inquirnae, eique  remedium idoneum inuenire: Haec est Fraternitatis illa scientia ex Terrae abditis et profundis hausta et producta, quam iterum perdere et  ingrato animo ad naturae latebras relegare, eft  set imprudentis et temerarii: Nemo est in Chymia exercitatus vel tantillum qui hasc non intelligit: Quilndias Orientales et insulas perunt nauigiis, aqua dulci carere nęqueunt, et si in loco  quodam noto fontem limpidissimum inomerint  summa diligentia annotant. in chartis etlibus,  vt sequentes ipsi vel alii eiusdem benificio fruantur: Multo magis in Indica hac perngrinatione (quam Osyrin et Dionysium, Chyęmica subiecta, non sine causa peregisse narrant) inneto tam  dulcis aquae saliente riuo, ad multoririm en  tinguendam vtilissimo, ille non amitaendurq  floccifaciendus erit: De aqua philosophonum  ua, quam passim Authores, et Geber intorem u  dibus suis in coelumcushunt, non que que  las  cunque mortua, mihi sermo est: Indagata,  non opus erit Penelopes relam texere si  s2  re, cum Vlysses, seu errabundus artifexsitqu  t  nec Sisyphi lapidem voluere et reuolucem  sitim sitire et tamem famere: Totum enin  artificio perficitur, vna vis, vno igne natuu  neglectis adhuc aliis tribus, innaturali, qu  ones  B.  T7  natut3  DQzeOD, GOC  
227  naturam et occasionato) vno vase, tempore labore, quod tamen dextre intelligendum est. 2.  Ad eiusdem naturae scientiam, manu et mente  Fraternitatis R. C. tenendam et ad posteritatem  seram transmittendam spectat liber M. qui absque dubio omnium artium in mundo vtilium  lummàm perfectionem continet incipiendo à  coelestibus et vniuersalibus Harmoniaque mundi Musica, et descendendo ad omnes alias scientias: Mens enim hominis, non idiotici, desiderat  omnia, quae sunt vera in mundo, scire, falsa seu  non entia refutare et intellectum pulchris, honestis et vtilibus axiomatis perficere et decorare:  Et haec omnia non ad ociosam et nudam speculationem, quae per se iucunda fert florem quidem, sed  absque fructu, instar Ialicis frugi perdae, spectant,  sed quoque ad ipsam praxin, quae est naturalis Sophia, in qua effectus relpondent suis causis. 3.  Ne quid de Physicae Illa parte, quae remedia  morbis propria et specifica accomodat, dicam,  cuius supra satis memini. 4. Denique habent iidem Fratres, nescio quid arcani maximarum virium, quo se posse et velle succurere vni, si quando opus sit, personae, quo pietas, iustitia et veriras superiorem locum obtineat, nec supprimantur à suis contrariis vitiis: Hoc qualecunque sit,  non nostrum est exprimere, sed temporis: Faxit  ille, qui gubernat omnia humana, tenui pendentia filo, vt ad laudem sui nominis, totius Reip.  Christianae et Germanicae emolumentum, omniumque nostrum salutem et commodum, hęc et  2  his0  p	2  oovredo, Google  
22s  his similia magni spiritus conanima referantur  et spectent, quod vnice ardentibus votis à nobis et piis omnibus optandum est.  paCAPVT XIX I.  Quod multa fabalo sa sub Fraternitatis nonmine sfpariantuer, quotum taonen non illa, sed effromata ntulticrpitis bolna, hoc est, vulgi, iuidicandi do avo intellicts  libido, causa sit, vt solet quoqué in aliis.  CIERi non potest, Fraternitate ita in genere  detecta, in specie vero vel indinidnis adbuc  latente, quin multa incredibilia, inconcinna et  A  aperte falsa sub eius nomins spargantut: Salex  enim res visu ipso vel auditu, aliove sensa proiain  batae, longe aliter quàm reuera sint, on  gulis pro captu aut libitu adiectis no  tisper, donec omni veritati contrari  du? Nθπαεσεν discrepantes; idq  videtur vel ex imbecillitate dis  moratinae virtutis, aut ex mala  vel affectu et voluntate, quae vi d  fanet, vel inuidet, vel succenset, ita l  et iudicat: Qui discursu destituuntur  ria, merito se continere deberent, non a  lud vulgatum: Ne sutor vltra crepidam  ad epulas huiusce conniuii philosor  im  inuitati, multo minus pro testibus am  tanto negotio discernendo ediindicas  hiis admittuntur: Testis caecus quid testael  vidisse, aut surdus audiuisse: Qui ratio  9  Oοedò, Goog  
229  fecte vtuntur. seinsos  decipiunt et alios: Putant  enim se  non est, tanquam esset,  aut quo  non esset, hoc est falsitatem pro  eversa, amplectuntur: Tricas sibi iniectas non intelligunt nec defectum  mentis, (nisi alia et integra mente) animaduertunt: Nihil supra se ascendere potest, vt se in profundo iacentem contempletur, quod est intellectus agentis, quo dicti non vtuntur: Qui ex affectu amoris vel odii veritati aduersantur, aut  voluntate ab intellectu agente non directa, plus  vel minus, vel aliud, quam par est, loquuntur aut  statuunt in Fraternitatis negotso, maleuoli habentur seu peruersi: Quod cornices sunt in auguriis, hoc illi sunt in arbitriis, id est, nunquam  non sinistri et loquaculi: Verum desinant anseres, ad saginâm reseruati, cygnis Phoebeis obstrepere: Intermittant graculi fides tractare: Cessent  Grilli amaracino se polluere: Non est haec aqua,  pisces, in qua vos natetis, non est hoc studium  vel stadium, in quo vos curratis vel exerceamini: Redite ad carceres, nec pedem inde mouete  elumbes et plumbei: Quid opus est in Fraternitatis nomen fabulas congerere atque illi vestras  gerras etnaenias asscribere: Viri docti etprudentes ab iis sunt liberi, vos autem non item: Vos estis amurca olei et tartarum vini, à quibus velut  faecibus, tam minetua, quam Dionysius abhorret: At quaeretis, quas fabulas sparseritis? Respodeo, non est operae precium, eas hic narrare vel  repetere, quas alibi, sub silentio post clamores,  satis  P3  do, Goc  gle  
230  satis indigetauimus: in eo conneniunt omroei  quod innocuae kamae et syncerConfessiuni  r. aternitatis multuas detraharis, annmpro lrcraticis, magis, nigromanticis deceptoribus, exploratoribus et Reip. perturbarorib uvillius socios habentes: O tempora, A moreas quonsque abutemini vestra illa ffrenata maledicetti inopertunitate: quem ad finem sese iactabit illa maleuolentiae rabies: Quid sibi vult iste calumnim  in: oceutibus intentandi furor à An non satiim  dultum est loquentiae: Non sunt illltales, quales ex vestro iudicantur ingenio: Ni hul, vt opinur,  h bent prauitatis haereticae, nisi foree addisti  Deo, pietati et sacris scripturis, eo solo à omioc  haeretici vocandi sint, quod fieri nequit, nisitiha  impiis et haereticorum pessimis: Mihil habene  magiae, nisi naturalis scientiae, net minimum leg omantiae, nil deceptionis aut dolis tum mporant, in nullius incommodum ordian, seilao  illorum vtilitatem: Nec arbiter est, consalanj  dus in hisce, nisi à fratribus ignorantim quatur  ordo (Patauii in destillandis aquis simplicum  ad Pharmacopaeorum vsum duntareu octanes  tus) nunc praeualet in mundo, plurimis vnd  9  consensu se illi addicantibus: Nil magio h  runt, quam scientiam nimiam, ideoquan  quaestiones propositas vno, Nescio a tam  nen  Tenedia bipenni soluunt et enodantumet  ciores, quo ignorantiores: Alii vero abh  uersi eo se beatiores vere statuunt, quoh  cognouerint, id enim diuinitati proximau  ut  m.  oqueeap, GSogle  
231  Intellectui vniuersitatis capaci congruum non  iniuria aestimant: Inde non solum continua lectione, sed etiam exploratione rerum opus est,  sine qua senex bis puer et quiliber alius indiscretus est iudex: Sapientis est, si possit, omnia scire,  cum non possit, quamplurima: Magni principis, procul videre et audire quoque longius remota, et in hoc differt à vulgo, tam hic, quam ille: Vtriusque has proprietates Fraternitas non immerito imitatur, vt omni perfectioni magis appropinquet: Quod de perturbatoribus Reip. inuehitur, plane calumniosum est in Fraternitatem: Nihil enim ex illis quispiam perturbat, ne  minimo in Remp. iniuriosus: nec credo illa omnia, quae à calumniatoribus dicuntur, alicui  statui tantillum nocere posse: Sunt enim ficta  et excogitata in calumniatium cerebro, eorumque linguis in aerem effusa, nec vllius veritatis,  necefficaciae: Sint, qualiacunque velint, redeant ad suos authores, illorumque iugula premant,  quia ad Fraternitatem non magis spectant quam  conuitia ad illum, qui iis oneratur et laeditur: Si  de iniuriis sibi illatis conquerendum sit, id maxime Fraternitati incumbit, non iniuriantibus:  Quod tam multae sint haereses in Christiano orbe, an sacrae literae propterea incusandae sunt, vel  abiiciendae, vel prohibendae omnino? Absit, quia  hominum peruersitas, illis abutens potius coercenda foret: Ita quid hoc ad Fraternitatem,  quod multi in ipsam blasphemias conuehunt, et  calumnias spargunt? Si aceusare satis foret, nemo non  P4  ootieo), Google  
snseinr,  LCAPVTXXAN. A.  Quod Fratres R. CG. mistam reformati oneis tide,  religione, lIudaorudm conurr sione, Politialut: dD Eathufiasta quidam ctidm ex sacris adiionus at ia  probandum sencontias, semniaut, sper didum adt bita.  dant, at veritati et tuisticie se semper at lcut.   x.. TIAln,  tur.  EDOABII.S  exl  UThomines quicquid in mentericatmum  V  bent inter giu, sepe solet nociu illninaebes  tasiam recurrere, uxta Claudiani vnmni  omnia qua sensu voluuntur vota dixrmot. t.  Pectore sopito reddit amica quies: amei eo zVenater defessa thoro cum membra rion:in  Mens tamen ad siluas et sua lustynmr cta.  ludicibu lites, auriga somnia currm, o d, cru  Vanaque nocturnis meta cauetur enib. ània  Ita quoque desideria cuiusque complo  sumuntur, quam primum vel leuissimae  eorum seu mentio sola se offerati E g, um  expectant etcupiunt, nihil lucri nealismtam  laboris subterfugiunt, nihil spei amittamd  4  perficiant, quod habent in animos Si nnie  9  tionibus Politiae, religionis, artium ytau  Av  tum  4  geC.  Digiaeea byGOl  gle  

233  rum suss cogitationes intentius infixerint, leuissima quaeque insectantur, vt id fiat, secundum voluntatem eorum: Hae causae fuerunt multorum  in Rep. tumultuum, quibus delirae persuasiones  non raro pr  amentum praebueEnthusiasticis morunt, vt in,  tionibus ni  cuasit: Esse insuper  nouitatum studionostro aeno quampiurimos  sos, conturbationem magis,  nem multarum rerum appetentes, et animo praeconcipientes nescio quam Reip. literariae et religionis formam, forte Idaeam cinitatis Platonicam, indubitatum est, qui postquam de Fraternitate R. C. obscuros dubiae aurae rumusculos et  Famam, audinerint, nunc suis desideriis satisfactum iri arbitrati sunt: Illos enim tam opibus,  quam sapientia instractissimos et posse et velle  vniuersalem reformationem in mundo instituere, omnino sibi sunt pollicitiIdeoque suam opinionem tuto euulgant et fratrum dictorum authoritate stabilitam et confirmatam defendunt,  dictantes, Imperium vnum, vnam religionem,  vnam concordiam dissentientium, ludaeorum  conuersionem, (et veluti nos gentes ex ipsis nostrum Messiam, Christum lesum, accepimus, sic  eos ex nobis suum accepturos) et his similia iam  iam instare: Sed haec esse figmenta fabricata in  Enthusiastarum cerebro, hic declarabimus: Nec  enim Fraternitas R. C. eiusmodi vnquam asseruit, nec id ex eius scriptis eliciendum erit: Est  quidem Reformatio totius mundi tractatu quodam  PS  oueeoo Google  
234  dam Famae Fravernitatis adificta, quae nullo modo ad hanc referenda, sed velut à Viro docto  accepi, ex Italico idiomate antehac translata,  quali vnius nonitatis aut sensus esset, cum Fama  odita est: De Reformatione artium ibi quid legitur, tentata à primo eins ordinis authore, anre ducentos et 17. fere annos, nempe circiterA.  C. 1400. Et sane tum temporis Reformatione  quadam indiguerunt, quam nonnullae earum  acceperunt hoc vltimo seculo, vt caeteras gentes  taceam, in Germania, à Rudolpho Agricola, Erasmo Roterodamo, tanquam duobus luminibus omnis bonae literaturae, à D. Luthero, Philippo Melanchtone, Theoph. Paracelso, IO Regiomontano, Copernico, Tychone Brabe et aliis innumeris, de quibus in tmactata de VEROnaenio ex professo agemus: Nec dubitum est, adhuc maiorem Reformationem posse institui ab  iis, qui naturae latebras magis cognitas habent,  quam alii: Ex his nihil de Republ. aut religione  induci potest: Tyrannidem in religione occupatam et tanti temporis praescriptione poffessam ili, qui Sepeicollem falso sibi asscribit vrbem,  Aquilae Germanicae subiectam, Regum cernices  (instat superbissimi illius Sesostridis Aegypti)  calcare solitus et regna ad se transferre verbis,  quasi alieno labore etsanguine partam gloriam,  et Thraso apud Comicum, non excepero, sed vo  in veram Christi ecclesiam, quae non gladiis sibi  regna quaerit aut tuetur, quamprimo redeat, relictis mundanis, vnice optamus; Et forte saltem  optaoonmeo, Google  
235  optamus, quia lucrum, vtilitas etcomoditas illius possessionum, non admittit, vt pietas et veritas  praeualeat illis abdicatis, sed cogitur hoc esse pium  et vere religiosum, quod maxime lucrosum possessori existit: Diuites et potentes raro audiunt  verum de sese, etsi audiant, facile vertitur in falsum;  Causa haec est, quia veritas nuda est et honestas  simplex, diuitiae autem et potentia vestibus non  careant blanditiarum, adulationumque At Reformatio omnium heresum potius ad Deum, quam  hominem spectat, nec à Fratribus affectatur, licet ab omnib. bonis speretur: Illuminatio intellectus hic magis, quam coactio voluntatis valet:  Hęc enim ab homine vt cogi nequit, sic ille à soloDeo illustrari saltem potest: Ille vnus dat posse  et velle; ad quem hac Reformatione referimus:  Quis ludaeos adeo pertinaces conuertat ad Christianismum, etiamsi potentia miraculorum clareatiSunt quide dicta in sacris, quae eo detorqueri  possunt, quasi exEthnicis illiHeroa, quem expectant, accepturi sint, sed ea sunt nimis obscura  humano intellectui, nec prodest Enthusiasmus,  qui ea interpretanda assumit, nec se falli posse existimat: Experientia enim reclamat etrei impossibilitas, ita vt quę in verbis et concordantiis illorum, figurisque affictis optime conuenerint, in rebus longissime à se inuicem discrepant, et magna  sapientia in Moriam desinat: De iis, qui morbo  animi, siue Mania, laborant, nihil dicimus: Hi enim, (velut nec illi in hoc genere desunt) potius  bonis medicamentis, quam documentis refutandi  oonzeot, Google  
r  
236  tandi sunt, cum potius misericordiam, quam elusionem, vt homines ab hominibus, mereantur Fratres illi nun quam fuere Acephull, saed semper habuerunt seniorem, vt aetate, sic anthoritate praeualentem, cui pro vt par est, obediunt et  quique sua officia accepta referunt: Vtque non  est possibile per naturam, ab ignis substantia separare accidentia propria caliditaris et ficcitatis,  sic nec ab hac sodalitate, virtutib. adeo insignita, optimos effectus: Pietati sedulo vaeant, sacrat  literas scrutantur per noctes et dies, dant elcemosynas frequentes, vt ipsi testantur, gratis medicantur omnibus, omnem naturam inuestigant,  eiusque arcana in experimenta ducunt, astronomica, physica, mechanica, medica, chymica innumera habant verissima, quibus mirabiles producent actiones: Sunt laboriosi, et minus ociosi  tum, cum videantur, fimngales, temparantes, silentii tenaces, omnibus prodesse cupientas, quo  ad litet, et nocere nemini: Et vt multa paucis dicam, sunt tanti, de quibus Fama mentiri erubescat. Atque haec de legibus dictae Futernitatis discurrisse hoc loco fufficiant.  V  AS  FINIS.  g5 .7  T. V  4.e.  ἐ9. 8.  ootreoy Google  

9  
9  
A  
9  
9  
1  E  7  N  RA  1  odimeo by Googlu  a  
A  ua  
ua  
I  
C.  



