TRACTATVS  DE VOLUCRI  ARBOREA  ABSQVE PATRE ET  matrè, in Insulis ORCADVM, forma Anserculorum proueniente;  seu  DE ORTV  Miraculoso potius, quàm naturali Vegetabilium, animalium, hominum et supranaturalium quoQuo causae illius et horum inquiruntur,  et demonstrantur:  Authore  MICHAELE  MAIERO, COMITE  Imperialis Consistorij, Equite, Exempto, Phil. et Med.  P. C. olim Aulico Caesar: nunc illustriss Princip.  ac DH. Mauritij: Hassiae Landgrauijs  etc. Archiatro.  FRANCOFVRTI,  Typis NICOLAI HOFFMANNI, sumptibus Lucae Iennis.  Anno M. DC. XIX  
NOBILIVM VT LITERATISSIMO, SIC LITERATORVM NObilissimo, inter vtrosque politissimo,  mirae et virtutis et pietatis  VIRO DN.  IOHANNI HARDTHMVTHO  ab Hutten, Eq. Fr. etc.  Illustriß. Princip. Wirtembergico à Consiliis,  nec non superioro in WEINSPERG ET  MECKMVHLEN Praefecto, Domino suo amico omni obseruantia colendo,  in  Gratam quasi Aesculapij aram, seu arrham Philothesiam, non sine perpetuae memoriae igniculis  positam,  hoc  Quicquid est tam naturae, quàm artis, Monstri, ne ab ignaris extra vtriusque pomarium  deportetur, sed vt creatum à creatura,  grato in creatorem animo agnoscatur,  D. D. D.  MICHAEL MAIERVS.  
F. F,  )I  Pt  C.5  e5  onee  E  FATIOAD  PRAE  Vi hanc vitam, candide  Lector, scenam et hunc  mudum Amphitheatrum  A  2ὸ  quoddam dixerunt non  absque causa videntur ita sensisse: Natura enim Csummi Dei creatoris ministra seu evicaria hic actrix est et  hominesquot quot sunt, Personae: Imo  et reliqua omniu Naturae opera adducuntur veluit subiecta, de quibus  agitur aut tractatur à Personis: Solent aute in comoaediis seriis iocosa admisceri et arduis negotuis ludicra,  solitis admiranda, frequentioribus  rariora eut nimirum varietas delectationem et admiratio rimationem  pariat: Vt enim in Muficis Ridetur,  chor.  A 2  oonzeop Google  
-  - T-   N  PRAEFATIO  chorda qui semper oberrat eadem, sic  in histrionica non vnus semper modus in omnibus probatur: Et Natura, ne omnino fatalis ac nunquam aliter agere quam ordinarie potens in  suis operibus videatur, extraordinarios aliquado effectus producit, quales sunt non ipsius errores monstra,  sed potius lusus et quasi naturalia  miracula, non quòd illa ludat, multo minus ipse Deuis, quod impium esset dicere aut cogitare sed quia nostri  respectu sit hilaris quaedam recreatio  et à communi operum seriorum via  secessio: Regium non est ludere cum  pueris et equitare in arundine longa, at tamen Reges parentes ex amore erga liberos suos id factitasse legitur: Sic mater genuina quid non tentat ridiculi aut ludicri ut placet filios et à lachrymis ad risum, à planctu ad lusum reducat? Anne eiusmodi  Donzed o Google  
TU  AD LECTOREM.  di de natura omnium matre dici poterunt in productione tot rerum nouarum, insuetarum et rariorum è Imo, vt alia non commemorem, id inprimis apparet in admirada illa volucri, quae in insulis Orcadicis, vltra  Scotiam in Oceano sitis, innascitur in  arboribus aut potius lignis: De hac  cum multi dubitent, an esse possit, an  vero sit ex gerris Siculis aut insulanis,  et nuper à quodam Scoto, Medicinae  doctore mihi illorum anserculorum,  in testis suis latentium, nonnulli  monstrati sint, vna cum ipsa forma  Alicet exigua) qua ligno adhaerebant  supra quinquaginta, inde occasionem desumpsi tam rari et mirabilis  faetus descriptionemi qua nullus ante  *9r  hac methodice tentauit, nisi obiter)  tradere hoc tractatu, quo plurima eiusdem generis admiranda et praeter  naturae cursum nata percurremus et  causas  A3  oonxoμ, Googl  
-   I  PRAEF. AD LECT.  causas eorum naturales rimabimur,  ea intentione, vt Dei gloria etiam ex  hoc quasi Naturae lusu vel potius miraculo augeatur homorationalis ad  huius agnitionemes illius celebrationem incitetur, qui iucundo hoc spectaculo motus mentem ad eum, qui absque patre humano et matre diuina  natus in hunc mundum, inter Deum  et hominem Mediator existens, venit, dirigat, ab infimorum cotemplatione ad summa inuitatus. Vale.  7  EPIoonred y Google  
E  
- - -    EPIGRAMMA  AVTHORIS.  Rdo statusque manet Naturae  matris, et idem  Rebus in hoc mundi tramite vultus adest.  Vna genitrici teritur via regia, et vna  Orbita mortales irrequieta trahit.  Est tenor in stabili terrae nascentibus  ortu,  Rectaque Naturae linea ducit opus.  Interdum tamen illa graui ceu munera fessa  Cessat, curriculo nec soletire suor  Cum contra seriem solitam, cursum  que perennem  Egremio foetus ingeniosa parit.  Qui praeter suetas quid habent mi(dos.  rabile formas,  Siue notes ortus, interitusve moTale quid Orcadiae dant (non est fabula) terrae,  Ales vbi in lignis dicitur ortus aquae.  AnA 4  OzcO D) GOC  gle.  
T  Anseribus similis clangore per ethetranans  Dum volat in gratos capitur ille  cibos:  Non ipsi pater est, materve, nec editus ouo  Semine nec foetus, oua nec vlla  serit.  noua progenies Naturae prodiSed  4  tur, in qua  Artificis manus est conspicienda  DEI.  N  Extra  naturae cursus quae plurima  profert,  Omnipotens pateat Numen vt  indè soloOmnia pro libitu faciens testetur vt  orbi,  Nullis se Fatis, carceribusve premi.  SE.  oonzeoo Google  
VONOOT  CV22X  Ti  N  4  pAbδMO NAbo)  i.  7  2X  X  4  7  E  M  Ne  oe  x  I. X  4804. c9.  TARodi t  RO- ERTELRO- Ex  SERIESCAPITVM  HVIVS TRACTATVS.  Cap. 1.  Naturam non esse aeternam, sed creatam  et institutam à Deo in tempore, cuius opera  etiam minima, vtpote à DEO omnium Maximo, testimonium reddentia, ab homine,  qui ipse Naturae portio est, consideranda  sint. p. 13.  Cap. 2.  	Quae per naturam generata dicantur ordinaria via, quae extraordinaria per solam  putrefactionem quasi priuilegio quodam,  absque seminio patris ac matris, inter quae  volucris Orcadia referenda est. p. 40  Cap. 3.  	Quae sit historia descriptionis huius volucris, tum ab aliis authoribus, qui eius meminerunt, tum à nobis ex ochlari testimonio  factae. p. 40  Cap. 4.  Qunhoceani vel aquarum faecunditati  A  5  oonzeo Google  
   I  cati huius volucris generatio non sit asscribenda, et quae causae eius, Efficiens et Materialis, habeantur.  p. 42.  Cap. 5.  Quod causa formalis huius faetus sit virtus astralis materiae praeparatae infusa et quae  Finalis. p. 51.  Cap. 6.  Quod finis proprius huius volucris generationis sit, vt referat duplici sua natura,  vegetabili et animali, Christum, Deum et  hominem, qui quoque sine patre et matre,  vt illa, existit. p. O.  E  Cap. 7.  De Agno Tartariae, Vegetabili-animali  seu Zoophyto historia, quatenus verisimilis  et admirabilis appareat. 9. 64.  Cap. 89  Quae sit miranda natura quorundam  vegetabilium, inprimis Draconis Arborei,  eiusque sanguinis, Indiae occidentalis, florum  et plantarum aliarum, quae artificio mirifip7  ceiunantur.  0  Cap. 9.  	Quo artificio in Aegypto dlim et adhuc  qua auium excludantur, et quibus ex causis, tum quae animalcula ex quibusvariam  muponzeoy Google  
-    VM  mutationem, et quasi nouam generationem  subeant. p. 89.  g. fa8  Cap. 10.  De rarioribus in natura contingentibus  Angliae, vtpote canibus, bufone cum aurea  Cathena et Puthone ex percussu terrae generato. pp. 101.  Cap. T1.  De volucris Igneae seu Vulcant, hoc est, in  igne generatae, Phaenicis, natura et descriplione, quid scilicet per eam tot seculis allegorice, Arabiae et Aegypto appropriatam, tectum et intellectum sit. 18. 114.  Cap. 11.  Vnde primorum hominum origo Ethnicis statuta, vbi de viridibus pueris th Anglia  visis, Paliscis Siciliae et Tagete Hetruriae, ex  terra natis, agitur. 9. 321.  CAp. 13.  De monstrosis quorundam ortibus, Palladis ex cerebro Iouis, Hebes ex lunone solo  lactucae esu virginis ex Buddae latere et his  similibus. 49. 13 0.  Cap. 14.  De Incubis et succubis, quibus generati  aliquando homines praesupponuntur, et de  memorabili historia Philinionis, quae mortua  onzeco Google  
 V  tua ex sepulchro prodiit et res amatorias ex  ercuit. 144.  Cap. 15.  De Lycanthropis seu Lycaonibus, qui ext  hominibus conuersi in lupinam formam et  rabiem, syluas petunt, homines et pecudes  aggrediuntur, uisque multiplicta damna inferunt. p. 156.  Cap. 16.  De Geniis, num generent ac generentur,  quid sint et quomodo vocentur, qui euocari  sint soliti, vnde Syluant, Lamiae, Satyrilo  stryges, et quid operentur, quidve imputandum cacodaemoni, cum conclusione Tractatus. 167.  8C.   CA  9p.	6  bonzec, Google  
4.  
1  13  A  E  zzei.  EtCAPV  Naturam non esse aeternam, sed  cre atam et institutam à Deo  in tempore, cuius opera etiam  minima, vtpote de Deo omnium Maximo testimonium reddentia, ab homine, qui ipseNaturae portio est, consideranda  sint.  MRESSaEEripateticorum est,  A4  use  qui mundum vt Aeterni Numinis effectum producunt eips  dem coaeuum vel aeCaze  ternum, ne causa agens sit absque actione, vel ab aeterno, vt ipsi dicunt, otiosa, Naturam Dei  vicariam et locumtenentem quoque  aeternam statuere: Sed quam erronea sit haec opinio, sacrisque literatum  ionged ty OOS  
9  
1  
TRACTATVS  rum monumentis contraria, facile  cuicunque ex Christianis philosophis	10  patet. Nec satis est Proclum eiusque  ta vndiquaque coaceruasse, quibus  demonstrent mundi aetermitatem,  cum Intellectus hominis finitus non  capiat illa, quae sunt infisiita, vel ad  aeternitatem infinitam spectant. In  his enim instar pyraustae ad lucem ignis occaecatae, alasque sibi comburentis, seu noctuae ad radios solares  losophi aeternitatem metientes, se  habent; iuxta dictum, Qui infinitam  DEI summi Maiestatem potius rimabitur, quam mirabitur, ab ea opprimetur: Vt enim exigua scintilla  igniculi exposita radiis solis meridie  aestiuo tempore ardentibus facilime  extinguitur, in tenebrosis vero et  temperatis locis adiuncto fomite  conseruatur, Sic intellectus humanus, que aliqui Promethei esse igniculum à sole coelesti incesum et mutuatum asserunt, si radiis aeterni solis  siue Dei occurrit, mox languescit et  ex, Go  
C  
   DE VOLVC. ARBO.  15  extinguitur, hoc est, in errores inex0n.3  tricabiles incidit, in caeteris vero re  bus non adeo excellenter lucidis, naturaliter procedit et incrementum  scientiae recipit: Naturam itaque finitam, velut etmundum, seu non ab  aeterno cum Deo processisse, sed in  tempore ab eodem factam et institutam esse indubitanter credimus  ex sacris literis hac noticia imbuti,  quibus traditur, quod per Diuinum  verbum, Fiat, omnia facta, ac deinceps per aliud, Crescite et multiplicamini, Natura conseruatrix, et mul  tiplicatrix rerum exNihilo factarum  à Deo, vicaria pronunciata etconstitutanit: O quam admiranda et stupenda haec ex nihilo in aliquid, per  chao in Elementa ex Elemetis in rerum species et indiuidua migratio et  mutatio processit: O quam gloriosa  et inenarrabilis fuit illa potetia, prouidentia et clementia, quae potuit optime et voluit mundum pulcherrimum ex informi barathro tenebrarum educere creatione, nulla praehabita materia (vt aliqui fingut) pri  ma,  oonzeoo, Google  
TRACTATVS  16  V  ma, sed Nihilo, alicuius priuatione:  Coelumet Terra laudent suum creatorem, nec taceant Sol, Luna, et caeterae in illo faces, in hac mista corpora, et vita humana sit perpetua cantio seu hymnus creationis, redemptionis et sanctificationis Irin-unitatis Diuinae, Patris, Filij et Spiritus  sancti. Cui vt adsentiamur mente,  voce et scriptione, Naturae ex qua agnosci vult vt creator et conseruator vniuersij admirada et extraordinaria quaedam opera considerabimus  hoc tractatu, vt ex effectis causam  primam, hoc est, Deum primario, et  secundas, quae sunt Naturâ, eiusque  Est autem haec consideratio noni ociosa et frustranea disquisitio, sed ho  mine Intellectuali inprimis dignissima et, si rei ipsius et finis excellentiâ  aestimetur, longe pecuniarum extorsioni et coaceruationi anteferenda,  siquidem mentem humanam inpri  mis deceat, quod ad scientia rerum  naturalium (quae Adamo in primo  suo statu erat propria, cumque Deo  magis  OC  
E  
DE VOLVC. ARBO.  i7  magis assimilabat) illam inclinet et  erudiat, inque dominio sua, quod in  subiectas sibi creaturas diuinitus acceptum possidet, quo ad noticiam rerum, magis instruat: Nec vero refert,  etiamsi ex deprauatione humanae  naturae permulti malint vnciam possessionis, quam centum libras contemplationis bonorum; cum ijbrutis potius, quae ora gramini et herbis  admouentnon curantia quae vel quales hae sint, quam rationalibus Adae  filiis, compares videantur, saltem corpori prospicientes,; non menti. Extraordinaria diximus opera Naturae  à nobis consideranda esse, quod non  intelligendum de monstrosis, in quicus error extra ordinem commiti  videtur, nec de ostentis seu prodigiis,  quae fatali quadam necessitate ad indicandam mentem summi Arbitri  aut poenas infligendas hominibus  contingunt et apparent, sed de aliis  quasi luxuriantis aut ludibundae naturae fmiraculis: Quae cum sint multiplicia ac varia, aliique de occultis  haturae admirandis causis et effectiE  bus  ooizoo, Google  
SN  TRACTATVS  18  bus ingenere iam ante tractarint, ex  magno illo cumulo pugillum saltem  vnum contemplandum hac vice mihi sumam: Si enim nonnulli de minimis creaturis non parua scripserint  opera, vt Marcion Graecus de Raphano, Cato de brassica, Phanias  physicus de vrtica, Themison de plamtagine, Hippocrates de ptisana, Iuba  rex de Euphorbio herba, Erasistratus de lysimachia, Democritus de  numero quaternario, et alias de chamaeleonte animali, Pythagorias de  bulbis, Diocles de rapa, Asclepiades  de Antemide, Maro de culicę, (at.  quis enumeret omnes?) cur non vno  vel altero animalculo physice consi-,  derando et euoluendo, praesertim  quae extra ordinem naturae sint posita, occupari desiderem: In tenui labor, at tenuis non gloria, inquit poeta, de apibus, earumque regno dicturus: Et alius, Praesentemque refert vna vel herba Deum: Ex paruis itaque,  maxima et ex imis summa colligemus, ne ociosi fuisse spectatores in,  hoc spacioso mundi theatro videamur:  onzedo, Google  
721.  
DE VOLVC. ARBO.  19  mur: Apellem imitemur, qui plus intelligendum in suis operibus, quam  lineamentis expressum sit, dicebat,  et magni illius pictoris et fictoris, qui  ex nihilo haec omnia tata et talia finxitetpinxit, monumenta scrutemur:  Longe plura in hisce, quam iis, quae  humana mens inuenit et manus fecit, consideratione dignissima obserQuabimus: Imo et si quae admiranda  ab his proficiscantur, sub lato tamen  naturae ambitu, qui totum hominem  cum omnibus eius contentis et effectis complectitur, eadem tenentur  & circumscribuntur: Cum enim omnis ars sit naturae imitatio vel expressio, hinc artifex, qualiscunque sit,  naturae est imitator, cuius quoque vtitur materialibus pro subiectis et  causis efficientibus vel adiuuantibus:  Et si omnia bene discernamus etcolligamus praeter Deum et angelos,  vnam Naturam reperiemûs matrem  omnium rerum existentium, cui addemus enormes defectus in hominis  intellectu et voluntate tam originales, quam vsuales, ethabebimus causam  B 2  oo Google  
4r  V  20  TRACTATVS  sam primam et secundas, quarum reliquae à prima dependent, non autem  vltima, quae est mera priuatio eius,  quod amissum est et adesse deberet.  CAPVT II.  Quae per naturam generata dicantur ordinaria via, quae extraordinaria per solam putrefactionem, quasi priuilegio quodam absque seminio patris ac  matris; inter quae volucris Orcadia referenda est.  JAtura, vt non est Deo coaeua, sic  nec aequalis in potentia vel arbitrio, sed in vtroque horum definita et limitibus certis, extra quos eam  exorbitare contra Dei nutum non  decet, conclusa: Est enim nihil aliud,  quam vis diuina infusa rerum vniuersitati, corporeae subsistentiae inprimis,  qua illae generantur, nutriuntur, augmentantur et multiplicantur qualicunque modo, indiuidua conseruantur  oonzeo Google  
 -    DE VOLVC. ARBO.  21  tur ad certum interitus terminum,  ex causa contra naturam illatum, et  species propagantur, quousque creatori placuerit et quatenus. Supra  naturam enimmulta fiunt, quae meuinae voluntati: Angeli quoque boni  ad voluntatem Dei, et mali contra  multa faciunt, quae non sunt naturalia. Sic et homines plurima non ex  naturae solius instinctu, sed voluntatis arbitrio peragunt, quę praecise loquendo, vt opera artificialia, à naturalibus distinguenda sunt: Natura  non aedificat, net, fila ducit, fabricat  gladios et eiusmodi alia, sed artifex  homoper artem, quae est habitus seu  qualitas firmior comparata longo vsu in mete hominis et manibus, aliisve partibus exprimenda: Est itaque  natura omnibus rebus, quae fiunt extra voluntatem spirituum et hominum, praescripta, veluti mater, nutrix  et tutrix, vt generet, foueat et moueat eas ad finem cuicunque praescriptum: Locum non habet certum, vt  Ideae Platonicae, sed diffunditur per  vniB 3  Digit  eo) Google  
TRAETATVS  22  vniuersum et cuique indiuiduo in hoc  mundo orto inest sibi propria, non aliena, non speciei vniuersali, quae extra mentem hominis nulla existit,  communicata, nec omnibus indiuiduis ex aequo, sed singulis, aliisque sensibilibus, quam aliis: Nisi enim hoc  verum esset, nulla generositas indiuiduorum vnius speciei praeualeret,  nec parentis natura foetui imprimeretur, sed à communi natura, omnia  indiuidua naturata forent, quod ita  se non habet: Essentiam cuiusque speciei omnibus eius indiuiduis esse conmunem existimamus, non autem na  turam; hanc recipere magis et minus, illam non item: Quibus statutis,  homo generat hominem secundum  speciem, at Petrus generat Ioannem  secundum naturam, ingenij valde acuti vel obtusi, corpore firmo vel aegro, staturae longae vel contractae, et  sic de aliis: Haec enim lex est naturae  perpetua et ordinaria, vt gignat  quiduis, in quo est, sibi simile, quo ad  speciemet dotes proprias, à qua norma si discedat, non fit eius culpa, sed  maDoitzoc i, Google  
T  
   DE VOLVC. ARBO.   23  materiae vel instrumentorum inhabilitate vel quantitate peccantium,  et dicitur error: Est autem in animalibus haec propagationis communis  series, vti ex duorum sexuum semine  ex eorum corporibus deciso, inque  matricem coniecto generetur foetus  et animal vtrique parentum in specie etnatura correspondens: In hisce  quoque est magna differentia: Quaedam enim pariunt animal, quaedam  oua, quaedam semina emittunt et soli per aquas exponunt: quaedam coituvtuntur, nonnulla fricatione externa corporum, vt pisces, quaedam  per os, alia auditu maris vel vento  concipiunt: In vegetabilibus spermata sunt hermophroditicae virtutis, agentis et patientis simul: sic etmetalla habene suum peculiarem generationis modum, quo ab imperfectione sui longo tempore ad perfectionem contendant, nisi impediantur à  circumstantiis, quo minus natura sibi propositum finem assequatur, vt  fit sepenumero in diuersis locis: Preter antedicta de animalibus, Natura  quo  B 4  ocacoo, Google  
TRACTATVS	3  24  quoque aliam insistitviam, dum quass  priuilegia vsurpat de Regio illo et  communi tramite discedendi, vt ad  eundem generationis scopumetmetam perueniat diuersis mediis: Animaduertimus enim animalcula quaedam nasci ex sola putredine, nullo semine praeuio, quod ex naturae miraculis non immerito censetur: Si enim  ea dicenda sunt miracula, quę admirationem merentur et extra naturae  semitas currunt, tum quoque ille generationis modus iis asscribendus  venit: Quid admirabilius, absque patre etmatre nasci ex materia naturali ad id disposita? Quid rarius et magis insolitum, quam in specie non interire, etiamsi nullus foetus relinquatur ab vllis indiuiduis? DEVS,  qui creauit omnia in principio, etiam  sobolem illis inuenire posset absque  natura, supernaturali ratione, verum  ipse Naturae suae vicariae ethoc beneficium concessit, quo in aliquib. creaturis multiplicandis et in specie conseruandis vti potest, absque praeiudicio aut iniuria aliorum animalium;  quae  o Google  
DE VOLVC. ARBO.  25  quae per bina semina parentis vtriusque propagantur: Magnum certe mysterium in vili materia existit, quod  non facile ab Intellectuhumano perspicitur aut penetratur intime: Per  putredinem enim solam multa generantur animalia, qualia sunt, mures  in Aegypto circa Thebaidem, de quibus Diodorus Siculus scribit: Primos Lib. 1. c.2.  homines asserunt nonnulli in AEgypto editos ea coniectura, quod circa  Thebaidem cum Nili cessauit inundatio, calefaciente limum sole ab aqua relictum, multis in locis ex terrae  hiatu multitudo murium oriatur, quasi ab ipso orbis primordio omnia animantia similiter, ipsique homines geniti sint: Eos autem mures ex putrefactione terrae viscosae seu limi produci patet, quia inueniuntur plurimi imperfecti relicti, quorum anterior pars est murium forma, posterior glebae adhuc terreae: Sic anguillae dicuntur generari scopuloru attritu, sine coitu, sine ouo, nec esse aliam earum procreationem. Aphias  quoque pisculos ex aqua et pluuia generari  B 5  eoo, Google  
TRACTATVS  26  rari tradunt: Crabrones ex putridis  equorum carnibus, scarabaei ex asinorum, apes exiuuencorum nasci feruntur, vt vermiculi in canum cadaueribus, in lardo, caseo, in nucibus auellanis, pomis, pyris, cerasis, prunis,  ficubus, et plerisque aliis horariis fructibus: cossus ligna, gurgulio frumeta vel fabas depascitur, ita vt cips fru  ges, trips ligna, sic vestes, Midas fabam: Cnips quoque erodit ligna: galba vermiculus exilis nascitur in aescu  lis: litta vermiculus nascitur in lingua canis, qui fi catuliseximatur, nec  rabidi fieri, nec fastidium sentire scribuntur: Blattae amant tenebras, vitam lucemque fugiunt, in balneis maxime humido vapore prognatae: Myloches circa molas nascitur, quoque  de genere blattarum: tinea, libros et  vestes abrodit: Xylophagus idem est  qui cossus et enips vel trips, albus et  obaesus, nigro capite: nascitur in carie lignorum; Hunc inPontoet Phrygia comedisse, luxuria est: Teredo  quoque à terendo dictus, materias  et tarmes vermiculus carnem exedit:  oonzeo y Google  
 D   - -   T  DE VOLVC. AREO. 27  ditiraucae vermes nascuntur in radice quercus: In foliis quoque quercuum  instar gallarum parua poma enata,  circa autumni initium vel vermiculum, vel muscam vel araneam contisequentis dieuntur esse praesagia, vt  vermiculus fertilitatem, musca annone caritatem et aranea pestem vel  contagiosos morbos denotet: quae  causa videtur naturalis: Robur arbor gignit pilulas nucibus non absimiles; quae intus generant culices et  quaedam alia animalcula: In rosetis  quoque syluestribus fungi villosi generati intus habent vermes: quis iam  enumeret terrae lumbricos, et in homine, aliisque animalibus varia vermium genera, in intestinis, cauis detibus, vel putridis vlceribus, interius  vel exterius generata: Vidimus in  cane alterutrum renem vno longo  lumbrico depastum, qui intus latenat: vermem quoque viuum cum vrina viri emictum; Ne alia trecenta  eius generis huc spectantia et potius  fastidium alicui, quandelectationem,  papoizod, Google  
TRACTATVS  28  parientia, recenseam: Haec omnia ex  putrefactione fieri, nemo est, qui contradicere ei possit: Cum enim non ex  semine aliquo praesupposito parentum suorum, sed ex alio subiecto putrefacto secudum partemvel totum,  (humiditate ac caliditate accedentibus) nullam analogiam seminij habente, nascantur, putredo sola illorum ortus causa efficiens est: Matrix  horum animalculorum est pars illa  animalis vel vegetabilis, in qua generantur: Materia viscosa et pinguis  calore praeternaturali concepto ad  putrefactionem disposita: Efficiens  ipse calor putridus, qui humiditati  iunctus putredinem causatur: Forma, quae absque dubio aliunde materiae imprimitur, quam ab elementali calore: Veru cum haec adeo sint  vilia, vt non ampliori discursu videantur digna, aut ita vulgata, vt nec egeant, consideratione dignissimam  illam volucrem existimamus, quae in  septentrionalioribus insulis Scotiae,  Orcadibus dictis satis est cognita et  ex nullo parentum semine nec ouo  proodicen o, Google  
-  - -   T  -   DE VOLVC. ARBO.  29  prodit sed admirabili prorsus modoqualis vix in toto Naturae theatro alias extet, generatur, alas acquirit,  per acra volatet accolis illorum partium gratum nutrimentum praebet:  lucundum est scire hoc Naturae miraculum, quibus aliarum rerum causum est operaeprecium: Nec inutile  hoc fuerit alteri cuicunque, qui tamen  ab intellectu excolendo non sit alienus: Multi laetantur sua inscitia etpraeter vulgata nihil nouerunt, quae non  vt philosophosetrationales homines  decet, sed veluti bos castellum aliquod, contemplantur: his nihil detractum velim: Nil enim confert amaricinum sui, nec musica graculo, sed  iis, qui sunt ingenio docili, ceruice  non dura, Musarumque amantes, quibus hac nostra qualicunque scriptione  nos satis facturos non dubitamus, cęteros pari precio, quo illi hecce, aestimantes: Nam Plato vnus, vt illi philosophio, mihi sit pluris, quam  istorum plurimiCAcec), Google  
   
TRACTATVS  30  CAPVT III.  Quae sit historia descriptionis huius volucris, tum ab aliis authoribus, qui eius meminerunt,  tum à nobis ex oculari testimonio factae.  CIquis legat in historiis, esse locum  Oin mundo, vbi anseres innascantur, vt poma, arboribus, fortè haesitâs de authoris vel scriptoris fide dubitabit: Et si quis dicat, ab arboribus  et vegetabilibus produci animalias  non vnius saltem generis, sed diuersi, partim volatilia, partim non; nisi  mendacij stigmate inuri velit, satis  habebit negotij, quod dicta demonstret: quod tamen facile fieri posse  opinor ex iam ante relatis, vbi culices robori et muscae quereui, nec non  aliis arboribus seuvegetabilibusvermes innasci, experientia attestante,  asseruimus: Que licet minuta sint, in  animalium tamen habentur numero, cum sentiant et moueantur; Verum primum illud, prout sonat, non  affiroonzeo Google  
SE  
DE VOLVC. ARBO.  31  affirmauero; Nam volucres nidos  quidem suos aliquado faciunt in arboribus, fruticibus, senticetis, et aliis  vegetabilibus, at quod in iis crescant  pyrorum instar, prorsus incredibile  est: Insula quaedam ex Canariis Ferro dicta, abscondit fontem aquę dulcis (qua alias tota insula caret) in arboribus ex mirabili Naturae indulgentia, cum certarum arborum folia  ex terra vel aere attrahant copiosissime aquam, quam reddunt sua propria et naturali distillatione et incolae vsurpat pro potu; Si enim hoc dono carerent, tota insula inhabitabilis esset hominib. et pecudibus; quia  nulli sunt fontes, at saltem Oceanus  siue salum cingit eam vndiquaque:  In his magna est Naturae liberalitas,  quae etiam illis dat aquam, quibus aliae circumstantiae denegarunt, veluti et Aegypto, vbi pluuia nulla cadit,  Nili inundatione annuatim consuluit, nec non aliis regionibus aliis muneribus: Sic quoque Orcadibus insulis, illisque vicinis locis hanc volucrem concessit, quam alibi inuenire  nor  oo Google.  
TRACTATVS  32  non licet: Et sane si quis eam in arboribus nascentem quaereret, omnes  syluas pererraret, nec vllam inueniret; vt nec pyratae apud Ferrenses aquam, cuius inopia terram relinquere coguntur, nec in arborib. crescentem animaduertunt: De hac aue, non  omnino fabulosa, tamen grauissimi  scripserunt Authores, in suis libris eius mentionem facientes, vt sunt, Hieronymus Cardanus de varietate rerum,;6. cap. DuBertas inSeptimana  sua, die sexta, et i. die secundae sept.  Verum de locis et modo generationis non omnes consentiunt: Munsterus Orcades his volucribus refertas tradit, Gyraldus de Hybernia,  Dubertas de Scotia, quam luturnen  vocat, velut et Mela, scribit: Hector  Boethus de Hebridibus idem refert:  Quidam ex Gallis de quocunque mari Hesperij tractus id intelligit, dum  ita dit: Auis quaedam generatur sine  patre et sine matre, sed ex sola essentia simplicis vegetabilis, videlicet in  prouincia Scotiae ex arboribus illius  regionis: Similiter, inquit, naues confectae  oo, Google  D  
et  
T   DE VOLVC ARBO.  33  fectae ex ligno dictarum arborum existentes in medio mari easdem aues  producunt, et vocantur illae aues gallice Marquerolle, quę commeditur sacilime. Eiusmodi auis mentionem  facit Plutarchus in tractatu, qui incipit, An quum sit prius gallinaè  Haec ille: Scoti vocant eas Kleckgues; Alij ita de iis scribunt; In insulis Orcadibus in Scotia maritima arbor est, quęsupra amnium ripas enata fructum fert nonnihil annatibus  similem, isque cum maturuit, decidit: Quod si in vidas cadat, mox animatu enatat ex vndis et volucris est;  putrescit vero cum in terram cadit.  Alij eas vocant Bernacas, veluit in  paruo mundi Theatro Irlandiae asscriptae appellantur, et in hunc depinguntur modum: Sunt quoque hic volucres Bernaces dictae per Naturam  admirabili prorsus modo contra naturae seriem productae, anatibus non  absimiles, at iis minores Nam ex lignis  malorum nauticarum in Oceano natantibus primo protruditur aliquod  e  gummi; deinde ex alga (maritimo  gra
TRACTATVS  34  gramine Wier dicto) illis lignis vna  cum pice adhaerente conchulae dependent, quae temporis successu alas  accipiunt et per aera volant, aut decidunt in aquas et natant: Saepissime  vidi (inquit Syluester) magnam copiam horum Zoophytón ad lignum  pensilium, conchis inclusorum, eo  usque donec volare possint: Ex is nulla oua, vt ab aliis volucribus eduntur, nec ex ouis excluduntur, ita vt aliquibus in locis hae aues pro piscibus  comedantur, vtpote carnemnon habentes, nec ex earnibus productae.  Hector Boethus hoc miraculum similiter narrat de volucri, quam ipse  Claltis vocitat; Quod si, inquit ille,  lignum in Oceanum circa Hebrides  proieceris, succedente tempore verines in eonascuntur, qui corrodunt  et excauant illud lignum, ac postea  formam acquirunt volucrum, inque  eam magnitudinem denique accrescunt, vt instar anserum volent: Geno, ab Homero et Virgilio patre omnium rerum appellato: Sed hae diuer
S  DE VOLVC. AR BO.  35  uersorum authorum descriptiones  inter se, nec cu veritate rei in omnibus conueniunt: Quo ad locum, alij  Scotiam, alij Hiberniam, quidam Orcades, nonnulli Hebrides assignant  lis patriam, necforte falluntur, cum  in Oceano inter Scotiam et Orcades, et inter Hyberniam et Hebri  des vtrobique nasci dicantur: Nec  enim exiguo Oceani aut terre spacio  id includendum est, sed toti illi tractui maritimo ad extrema Scotiae et  Hiberniae extenso appropriandum.  De nomine quoque concordant, diuersis enim gentibus diuersimode  eas appellari vero consentaneum est:  Germani eas vocitant Paumgänsel  sic Galli, Hiberni et Scoti suis quique  adiomatis: An vero ea vis asscribenda sit ligno eius regionis, an arboribus, an vermibus ex ligno generatis  in conchas transeuntibus, hic non iniuria quaeri posset, veluti ante citati  in has opiniones sunt distracti? Sed  nos ex his nulli assentiri possumus: Si  enim ligno soli inesset ea virtus, quid  ni et lignis eiusdem speciei pro malis  naC  2  o, Go  
EI II  TRACTATVS  36  nauium vsurpatis, quibuscunque in  locis adesset? quod tamen experientiae reclamat; veluit et illud, quod  naues ex eo ligno confectae in medio  mari eas aues producant. Quis enim vnquam hoc audiuit in Galliâ  aut Germania siue etiam Anglia factum, etiamsi portusharum omnium  frequententur ab incolis Scotiae et  Orcadum maritimis? Nec arboribus vegetantibus ibidem hoc acceptum referendum est; quia illae non  ferunt volucres, sed fructus suae speciei conuenientes: Quod si decidamtur et alteri vsui accomodentur,  deinde inOceani aquas ibi locorum  proiiciantur, vt putrescant cariemque sentiant, hoc est, quasi emoriantur quo ad primam earum vitam et  in materiam communem ligneam  conuertantur, tum hanc nouam generationem animalium incipit ex  influxu coeli, solis calore operante:  Quomodo enim id quod vegetat,  produceret animal volatile instar  anseris? An non quaelibet arbor cognoscitur ex genere sui fructus boni  vel  Dionzeo py GOOC  
UM  DE VOLVC. ARBO. 	37  vel mali, nec non speciei suae debiti	2  Etvice versa, an non quilibet fructus  aut foetus testatur de genere sui parentis, eiusque speciei: Imo, non gestant arbores pisces, nec mare dat arbores: In syluis lepores, in verbis  quaere lepôres, non contrario modo: Vegetabile igitur genus non miscetur animali, nec hoc illi in generatione; quodlibet manet in sua tribu, quam non egreditur, nisi forte  Natura putrefactionis beneficio vsa  leuicula in vegetabilibus (vt ante tra  didimus) producat animalcula: Qui  putant ex vermibus, metamorphosi  quadam, fieri aues, nec illi verisimilem sententiam, meo iudicio, dicunt:  vnde enim conchae ex Cosso: At haec  ita intellecta velim, vt quod de singulis solis negarim, de omnibus coniunctis facile concesserim; Quia vero hanc remnon ex auditione cognouerimus, sed oculis testibus supra 5o.  (fere centenas) viderimus eiusmodi  conchulas, iisque apertis foetus auium  exiguos, veluti ex ouo mox prodituros, cum omnibus menibris aui ad  vo5  3  oonaeo , Google  
38 TRACTATVS  volandum necessariis, notauerimus  et in manibus habuerimus, non erit  omittendum hoc loco exactissimam,  earum descriptionem ponere; quae  sic habet: Si quando malorum nauticarum, pice illitarum portio in aquas eas Oceani in extremis partib.  Scotiae, non procul ab Orcadibus aut  Hebridibus deciderit, ibique aliquandiu iacuerit, cariem non solum sentit à vermibus intus generatis, sed  quoque ab alga seu gramine marino  vndiquaque tegitur: Eius enim grani ligno facile adnascitur, praesertim  si piceam resudet pinguedinem, veluti mali nauticae, quae sunt abietes  vel piceae, resina picis sua natura abundantes, ac deinde in vsu nauium  eadem imbutae, vt nimirum carbasa  veloci motu sursumvel deorsum duci, trahique possint, ne alicubi firmius  ad haerescant. Fert autem mare in  fundo littorali hanc algam maioris  vel minoris longitudinis, vnde certo  tempore emergit, sursumque fertur  in superficiem aquae, fluctibus eam  quasi  cec, Google  
DE VOLVC. ARBO.  39  quasi euellentibus aut demetentibus: Haec vt in aquanata, non facile  putrescit, salinae naturae multum apud se habens; Ideo in Northollandia, aliisque multis locis ex eo gramine faciunt vallum munitissimum  aduersus impetum Oceani, ita vt remedium ab eo petatur, à quo morbus vel damnum infertur: Lignis itaque dictis malorum hac alga circuntectis, quae se insinuat in foraminula  à carie relicta, successu temporis ab  altera parte cuiusque graminis crescunt cochulae exiguae, quae sunt subalbae vel onychini siue vinguis manuum coloris, et in fornia, cauitate et  oblonga figura vngui minoris digiti  valde similes; quaru duae si coniungantur inuicem ita, vt probe cohaereant, supremis partibus magis acuminatis accipunt alge extremitatem  et sunt firmiter clausae latioribus;  quę postea aperiuntur, vt fructus ma  turatus sua sponte excidat ad volatum: Hac ratione mille, plures vel  pauciores conchulae adhaerent singulae singulis graminibus ad extremiC 4  eoo Google  
TRACTATVS  40  mitates, quę, vt dictum, altera extremitate alligantur lignis picatis tanta  copia, vt lignum vix videri possit: Gramina autem illa vix excedunt 12. divgitos transuersos sua longitudine et  sunt firmioris ligamenti, tanquam  essent ex corio: Aliquando sunt longiora et ad pedes aliquot extenduntur: Haec est tota descriptio externa.  Nihil enim videtur, nisi portio mali  nauticae foraminibus cariosi excauatae, quibusvndiquaque inseruntur  gramina marina, ad extremitate alteram habentia conchulas vnguis  minimi vel annularis digiti humani  figura et colore: Intus vero si conchę  aperiantur, apparent foetus illi exigui, veluit pulli auium in suis ouis,  qui habent rostrum, oculos, pedes,  alas, etiam pilositatem incipientium  pennaru et reliqua omnia Embyronis volucris membra: Prout foetus  crescit, ita et conchae seu tegumenta  eorum, quemadmodum in omnibus  aliis ostreis, conchis, cochleis, testudinibus et his similibus domiportis  contingit: De nutrimeto quaeri posset,  oonzeoo, Google  
EV-    - -   DE VOLVC. ARBO.  41  set, vnde illud acquirat? Respondeo,  velut reliqua huiusmodiZoophyta,  partim ab aquae parte dulciori, vel  etiam, veluiti conchae margaritiferae  et ostrea, à rore, pluuia, partim à ligni cariosi viscosa pinguedine seu oleosa substantia, pice seu resina: Haec  enim per gramina illa intermedia,  tanquam per venas vmbilicales, foetibus suppeditatur in nutrimentum;  dum lignum illud per fluxus et refluxus Oceani hinc inde in aquis natat:  Nec enim fieri potest, vt in sicco illud manens easdem conchulas producat: Huius rei exemplum est in locis maritimis, vbi conchae illae nigri  tegminis (Muschden) semper captantur adhaerentes lignis in aqua positis,  vt pontium fundamentis ligneis, nauibus submersis; Adhaerent autem  lignis, filamentis quibusdam pilosis  seu muscosi, vel etiam alga: Vnde  apparet nonnihil viscosae humiditatis conferri conchis cuicunque ligno  (etiam querno) adhaerentibus; multo magis abietino resinoso, ex quo  constant mali nauticae: Hoc enim liC  gnum  ponzeoy Google  
I  TRACTATVS  42  gnum calidius est, quam quernum,  et ideo acreae viscositatis multu possi det, vnde ignem facile corripit et  vbivulneratum fuerit, resinam oleosam ex vulnere emittit adhuc virens;  siccum vero sub aquis manens facile  quoque putrescit; quercus econtra,  quia frigidae et siccae est naturae, resistit diutius putredini, et sub aquis lapideam fere acquirit duritiem.  CAPVT IV  Quod soli Oceani vel aquarum  faecunditati huius volucris generatio non sit asscribenda, et  quae causae eius, Efficiens et  Materialis, habeantur  TIquis consideret diuersitatem et  copiam immensam piscium seu animalium, quae in Oceano ac maribus passim nascuntur, non potest non  fateri Elemento aquae inesse miram  foecunditatem, quod producat non  solum animalium maxima, veluit  cetos (quorum nonnullos sexcentorum  DiozeO b,GO  
    - -    DE VOLVC. ARBO.  43  rum pedum longitudinis et trecentorum latitudinis intrasse in flumen  Arabiae testatur Plinius, lib. 32.) sed  etiam tantam abundantiam et varietatem, vt 176. genera saltem in mari  viuentium idem author recenseat,  exceptis fluuiatilibus: Admirari inprimis liceat concharum marinarum  summam pulchritudinem et diuersitatem tantam, vt meminerim, me  Roterodami apud clarissimu virum  Petrum Carpenterium, Anno I611.  vidisse forte mille earum formas tanta copia, vt magnam cameram illis,  tanquam preciosis thesauris et spectandis naturę miraculis, instruxerit  et exornauerit: Has esse luxuriantis  naturae insignia, quibus ingenij sui vbertatem attestarivelit, non est dubium: Ad decus enim et ornatum  mundi potius ea spectare, quam ad  necessitatem hominum dixerim, in  quibus et formarum et artificij varietas affectata videatur: Inde quoque Oceani fertilitatem miram deducere possumus, vt qui terris in animalibus et Zoophytis generandis  non  
     TRACTATVS  44  non solum non cedat, sed quoque  anteferatur ex Naturae benignitate:  Quod cum animaduerterint antiqui, Neptuno, qui Oceano praeesse  statuebatur, innumeros fere liberos  asscribunt ex diuersis nymphis pellicibus natos, inter quos est Triton et  Protheus, quorum ille concham inflans tubicen est Neptuni patris, hic  in varias formas, ignem, serpenoin et his similes mutatur, non obscuro documento, Oceanum esse vaniarum formarum productorem: Hisce causis moti fuere illi, qui huius  quoque volucris Orcadiae generationem soli Oceano asscripferint, tanquam foecunditatiset rerum diuersitatis authori: verum quam recte id  fecerint, videndum erit. Conchas  varij generis pulcherrimas ab eo  produci non negamus, sed ex Naturae omniparentis instinctu et influxu, ita vt saltem domiciliumet materiam rebus generandis praebeat Oceanus, non autem formam ac causam efficientem: Pisces quotquot  sunt, paucis exceptis, ex seminibus  alioliuceo b, GO
DE VOLVC. AREN,  45  aliorum generantur, secundum Naturam, de quibus hic nihil in dubium  aut quaestionem vertimus: An vero  tot conchae ex semine suorum parentum quoque oriantur, siue non dubitare licet: De volucri praedicta, quod  non fiat ex ono (yt solent aues) nec  ex semine, constat: Vnde igitur? an  ex Oceano, aut num causa Occano  imputanda: Minime: Etsi enim locus dicatur generare locatum, hoc  tamen intelligendum est de matricibus, quae sunt generationis causa,  sine qua non, non autem efficiens,  aut finalis, et non de quocunque continete generali: Vt autem huius mirifici animalis naturam exactius scru  temur, quatuor illa causarum genera percurremus, nil dubitantes his,  vt decet, perlustratis, Quid, cur et  vnde sit, facile cuique constiturum:  Efficiens itaque huius generationis Caunsa Eiest calor tam externus, qualis à sole ciens.  diffunditur in haec inferiora, quam  internus, in materia putredinalis: Sine calore enim nulla fit naturae genaueoi, Google  
A  
TRACTATVS  46  neratio, quae eo tanquam praecipuo  vtitur instrumento, quo homogenea  congregantur, heterogenea separentur, membra et viscera in animalibus formentur et disponantur suo  In artificialibus,  ordine et figura.  quae fiunt hominum industria et arte, sunt varia organa, vtpote manus,  quae organorum organum non immerito dicitur, malleus, incus, lima,  vel securis, terebra et his similia, quibus opera mechanica perficiuntur;  In naturalibus saltem vnus est calor,  vt instrumentalis efficiens, et moues  illum est Natura, vt in iis artifex: Calor externus internum in actum ducit, sine quo hic inefficax foret et  quasi torpore conclusus in materia:  quemadmodum etiam in viuis quibusdam animalibus apparet, quae ingruente hyeme ac deficiente calore  externo, ipsa veluti sopore detenta  et quasi mortua delitescunt, velut  sunt hirundines, ranae, muscae, et id  genus alia; quamprimum vero solares radij aquam et terram calefecerint, mox apparent hae omnes, vitam  suam  
   DE VOLVC. ARBO.  47  suam solis calori debentes bestiolae:  quarum quoque in aestu maiori maior est efficacia volatus et coaxatus,  ceu constat ex muscis et ranis: Quatum ad calorem, Sol magnum mundi lumen eius pater est, eumque mittit in terrena omnia, quae viuificat et  illustrat; Vnde dicitur, quod sol et  homo generent hominem, nempe  per spermata medias alias quoque abique mediis illis procedit, vtpote in  iis, quae ex sola putrefactione generari superius recesuimus: Dum enim  calor externus Solaris vel etiam Elementaris ambit aliquod mixtu corpus, in quo sit calor naturalis inclusus, hic ab illo excitatur, mouetur et  veluit patet in ouorum exclusione  tam per artificialem calorem furnorum, quam naturalem gallinarum:  In his calor naturalis latet, videlicet  in vitellis, qui per externum irritatur et mouetur ita vt Elementorum  circulatione facta, aqua in aere, aer  in ignem, ignis in terram, terra in aqua mutetur et pulli menibra et viscera  lieoi, Google  
Causa materialis.  
TRACTATVS  48  scera à calore naturali disponantur  et fiant, qui est praecipuum agens internum. Causa materialis in hoc generando foetu anserino est viscosum  illud subiectum ligni dicti abietini,  siue resina oleosaet picea substantia,  in quâ operatur calor externus solis  et internus putredinali auctus: Haec  materia etsi sit exigua, valde tamen  primum rudimentum huicEmbryoni praebere potest, qui deinde nutritur Oceani substantia viscida, veluti  ostreaetalia concharum genera crescunt et augmentantur: Nec vero ipsa dura lignea substantia, nec graminea, quid materię illi prestat, quarum illa vt continens, haec vt transmittens veram materiam animaduertitur: Vt enim nec matrix, nec  vena vmbilicalis in generatione hominis quicquam materiae praestent,  sed vt instrumenta necessaria requi  runtur alias, sic quoque hic sentiendum de ligno et gramine marino: Aliqui volunt ex vermiculo in putrido ligno enato vt dictum, transmutationem quandam fieri, eumque materiam  oonzeoy Google  
CT   DE VOLVC. ARBO.  49  teriam huicgenerationi primam ministrare, quorum sententia tame recipienda non est: cum vermiculus ille nec ad extremitatem graminum  prodire, nec sibi conchas fabricare  possit; sed oportet, vt illud vitae suae  initium capiat in dicto loco extremitatis graminis, nec aliunde eo affluat, ita vt migret de loco ad locum  animali motu antequam essentialem  suam formam recipiat: Plinius de  Pinnothere piscè scribit, quod ei tanta sit solertia, vt se inanib ostrearum  testis recondat, et cum accreuerit,  migret in capaciores: Tale quid velle imaginari de cosso illo, seu vermiculo lignum exedente; cum rei ipsius  natura non conuenit: Materiàm vero illam resinosam vel piceàm come  municari posse extremitati propendentis graminis non est dubium, quod  naturae tamen artificio, nec ad sensum hominum perceptibili, fieri necessum est, veluiti alias natura in omni generatione secretis viiset mediis  vtitur, quae magis per rationem, quam  oculos indagantur: Quis enim vidit,  quoeo), Google  
TRACTATVS  50  quomodo cor in generatione animalis primo fabricetur, quibus fibris  etvenulis ibi natura, vt instrumentis0  vtatur, quomodo et per quae media  hoc fiat, factum reliqua viscera disponat et faciat ex materia seminali et  menstruali? Nemo adeo Lynceus  inuentus est, vt sensu haec, dum fierent penetrarit; cum vero facta fuerint, ratione ita esse quilibet aestimare potuit. Sic nullus perfectissime  scire poterit, quomodo hęc materia,  quae prius fuit in ligno humidum radicale, transeat ad extremas partes  illius graminis marini, ibique formam  suam acquirat; nihilominus constat  postea, hoc factum esse: Nec vero id  crit adeo difficile, cum per continuata gramina facilius illa materia vsqui  ad extremitates illorum fluere  possit, quam per nulla intermedia corpora.  CAo Googi  
ER  
7  DE VOLVC. ARBO.  CAPVT V  Quòd causa formalis hutus foetus  sit virtus astralis materiae praeparatae infusa, et quae finalis.  QEd maioris vt difficultatis, sic operae est precium indagare huius  admirabilis ortus causam formalem  seu seminalem, quae cum in seminibus pręhabitis non contineatur (hęc  enim nulla hic habentur) necessarium  omnino est, quod aliunde influat  materiae praeter communem gerrerationis modum: Nam semina, quae  ab vtroque animalium sexu con teruntur et in coitu miscentur; sunt  tanquam thecae et vaginae virtutis formatricis et spermaticae, quae format  materiam praeiacentem spermatis vel  sanguinis in essentialem formam conuenientemilli speciei, cuius sunt semina, quocunque modo mista vel in actum producta: Vis autem illa naturae est benedictio à Deo creatore ei  concessa in verbo, crescite; quod  verbum nunquam inane vt fuit, sic  D. 2  nec  to, Google  
j1  
I  TRACTATVS  j2  nec erit, donec mundus constabit:  Dixit Deus et omnia quae dixit, facta  sunt valde bona, in se ipsis principia  multiplicandi suam speciem continentia, vbi indiuidua pereant: Coelum cum suis stellis ab initio ad finem  perdurabunt et elementa integra,  aer, aqua et terra, sed ex his composita, vt intereunt, sis per multiplicationem seminis redeunt, non quidem  eadem numero, sed specie, non forma externa, sed interna et essentiali:  Verum cum Deûs hanc propagationem Naturae sublunari commiserit,  atque haec mediate procedat semper,  quamuis in hoc generando foetu visibilia non adsint semina, à quib. forma materiae suppeditetur, quocirca  naturae et rationi congruum est, formâ tamen aliunde in materiam profluere, ne quid exnihilo post primam  creationem fieri contra Dei voluntatem videatur: Nihil enim seipsum  efformat et sui ipsius causa est, praeter aeternum et infinitum Deum; cetera omnia ex nihilo quidem facta  sunt ab illo, at non a seipsis, nec propaoonzeo, Google  
-    Um  DE VOLVC. ARBO.  53  pagantur ex nihilo, nec à seipsis, sed  per media naturae praescripta: Plato  Ideas constituit vniuersales cuiusque  speciei generabilium in certo loco  fixas, vnde descendat vis formatrix  ad cuiuslibet speciei indiuidua formanda seu generanda; Quae opinio  pulchra vel iucunda quidem est, at  veritati reclamat: Nullae enim sunt  vel esse possunt substantiae vniuersales extra intellectum, at saltem indiuidua, quae quod non habent, dare  nequeunt, aut quod dant, non semper ipsa possident: Natura est in omnibus rebus seuindiuiduisvniuersim  perfusa, quae tamen in singulis subiectis operatur secundum subiectorum  conditionem et requisitum, quod  verum est in omnibus semina habentibus cum illa sint ipsa subiecta et  vasa naturae, in quę operatur; sed iamquaeritur, quomodo ea vis seminib.  imprimitur et vnde, an ab ipsa natura? quod siverum, Ergo ex qualibet  materia facit, quid velit, cum cuilibet materiae formam, quâ velit, imprimere possit; Et deinde quomodo  naD 3  , Goog  
Causa formalis.  
O  TRACTATVS  54  natura in hoc animali, quod nullum  seminiumvisibile pręsuppositum habet, generando procedat, et in similibus aliis ex putredine sola natis? Vt  in homine est vis cogitatiua seu imaginatiua, quę sit subtili quodam artificio imaginum in cerebro conceptarum à sensuum organis incipiendo et ad interiora cerebri locomotiue procedendo; absque vero loci  mutatione, coelum, longissime distatia, quae olim visa, cogitata aut facta  sint, rememorando; ita in sole et coelo, ipsique affixis stellis consistit quędam virtus imaginatiua, non passiua,  vt in animalibus, sed mere actiua,  quae loco motiuae inde profluit ad  sublunaria et communicatur certis  subiectis, vtpote seminibus indiuiduorum, et haec est forma, omnis generationis inceptrix et auctrix, essen  tiam cuilibet rei communicans, vt  sit talis et non alia: Haec vis est primum mouens, fabricans suum subliectum, velut architectrix, et constituens sibi domum, in qua habitet,  quam gubernet ad eum finem, cui à  naQonzco), Google  
    DE VOLVC. ARBO.  55  natura artifice assignatur: Illa est virtus spermatica, quae residet in corpore spermatis, sine qua hoc est sterile et inane, nec vllam generationem promouet; Haec si euanescat  tempore, vel contritione sui continentis, nullus inde fructus sequitur,  vt patet in frumentis, quę si senescant,  aut in farinam redigantur, se propagare amplius nequeunt: At cur haec  potentia in eo corpore residet potius,  quam in alio, nec mox perit? Respodeos Non alia hic quęrenda aut danda causa est, quam quod natura his  mediis gaudeat, et eam virtutem concluserit, ne abire possit, si naturae sit  obediens; qua, si voluisset, aliis subiectis indidisset. Admirabile est, que  spiritus animales neruis in homine  contineantur, nec ex illis abeant in  auras, et quod iisdem neruis compressis à transitu impediantur, vnde stupor et paralysis ad tempus totibrachio vel pedi accedit, quae spiritibus  per neruos succedentibus mox tollitur: Eundem ad modum virtus ea  imaginatiua coelestium corporum,  D  4  pomeoo, Googloe  
I  TRACTATVS  35  inprimis solis, si indiuiduis quibusdam subiectis seu spermatib. rerum  immittitur, naturaliter manet in illis ad naturae nutum et libitum. At  vbi semina nulla adsint, tum eadem  virtus coeli communicatur materiae  cuidam certae immediate, velut in  hac generatione, subiecto illiviscoso  etpingui, de quo pręcedente capite,  tanquam de materiali causa diximus:  Sunt enim duo in singulis spermatibus, materia elementalis, et forma  astralis, quaru vltima perire potest,  materia et forma externa integre  permanente; nihil autem generari  ex materia, forma astrali perdita.  Materia in hac generatione tempore prior est forma et eam recipitinfluentem, quamuis antea neque omnino aliqua forma orbata sit, vt de materia prima intelligi possit, sed subsequens forma priorem si non tollit,  tamen perficit: Verum quaeri posset,  cur haec vis formalis, exempli gratia,  formandae volucris, non omni materiae aut cuicunque immitatur, cum  absque vasis certis seu corporibus  sperNOgueco h Googlu  
4  
E  
  M  D  DE VOLVC ARBO.  57  spermatum ea recipiatur? Respondeo, Ea materia ita praeparata in ligno tali et non alio, inque loco dicto  etnon alio, vicem seminalis corporis  prestat, cuius qualitates cum non insint alteri, hinc neque aliud subiectum  eius virtutis formalis certae et determinatae capax est: Huiusce imaginationis seu influentiae coelestis passim  exempla sunt obuia, nempe in quibusdam locis comitatus Mansfeldici, vbi minerae aeris in lapide scissili  exprimunt omnis generis pisces, eorumque formas, qui in proximo habentur lacu. quemadmodum et dentes, cornua, integros leones à natura  formatos in speluncis subterraneis,  vt in Baum ans cochy et aliis videre licet: In succino quoque, quod fluctibus marinis in Borussia ad littora insulae Sudauiae, nunc dictae, eiicitur,  variae formae muscarum, culicum, araneorum, papilionum, ranarum, lacertarum, et aliorum animalium apparent non quidem reipsa, sed ex sola  imaginatione coeli illis subiectis impressa: Si n. per incisionem aut fractionem  ooneo, Google  
TT-   TRACTATVS  58  nem eae quaerantur, vacua esse spacia  sic colorata ex nature lusu inuenientur; nihilominus omnia membra et  particulae adeo sunt ad viuu expressae, vt quis iuret, reuera animalcula  talia fuisse iis materiis recondita, forte tum, cumgummi adhuc liquidum  fuerit succino inuoluta, quod tamen  reni aut non pellucidi in illis figuris  concauis reperiatur, quod tamen secus fieri deberet, cum substatia corporea euanescere nequeat remanete eius sola forma superstite: Adhaec  si animalcula talia in gummeam ejusmodi substantiam, vt est terebindes eorum inuiscati apparerent et  non integre extesi aut directi, quod  hic non ita fit, sed omnia integra videntur, velut per Christallinam pelluciditatem: Deinde si ex arboribus  illud in aquam decideret, arbores illae non essent ignotae: Plinius lib. 37.  cap. 2. et 3. de succino tradit hoc modo: Pytheus, inquit, Guttonibus Ger  manicae genti accoli aestuarium Ocea1.  eo, Googli  
C  
I  DE VOLVC. ARBO.  59  ceani prodidit Mentonomon nomine, spacio studiorum sex millium: Ab  hoc diei nauigatione insulam abesse  Abulum. Illo vere fructibus aduehi  succinum et esse concreti maris purgamentum: Incolas pro ligno ad ignemyti eo, proximisque Teutonis7.  vendere. Huic et Timaeus credidit,  sed insulam Baltiam vocauit: Mithridates inGermaniae littoribus esse insulam ait vocarique eam Oserictam,  cedri genere syluosam, inde defluere inpetras: Certum autem est gigni  in insulis septentrionalis Oceani et  à Germanis appellari glessum, itaque  sariam appellatam, Germanico Caesare ibi classibus rem gerente, Austrauiam à Barbaris dictam. Affertur  à Germanis in Pannoniam maxime  prouinciam: Inde Veneti primum,  quos Graeci Henetos vocant, rei famam fecere, proximi Pannoniae, id  accipientes circa mare Adriaticum.  Sexcenta fere millia passuum à Carnunto Pannoniae abest littus illud  Germaniae, ex quo inuehitur, percogniponzed y Google  
U  TRACTATVS  60  gnitum nuper. Vidit enimEquesRomanus, missus ad id comparandum  à luliano curante gladiatorium munus Neronis principis, qui haec commercia et littora peragrauit, tanta  copia inuecta, vt retia arcendis feris  podium protegentia succinis nodarentur; arma vero et Libitina, totusque vnius diei apparatus esset è succino: Maximum pondus isglebae attulit i3. librarum: Haec Plinius. In  succino vero, vtpote pellucido, ea figura incorporea ex imaginatione  coeli infusa, facile apparet, in aliis opacis corporibus non item: Vti nec  in materia ligni dicti, cui non solum  figura auis, sed etia vis naturalis spermatica eam formandi, nutriendi, augmentandi et in vitae functionibus  conseruandi, vt in aliis auibus, implantatur: Cum vero non ex traduce seminis aut oui propagetur, nec  semen nec ouum relinquit, ne plus  alteri det, quam acceperit à natura.  Si enim oua generaret in pullos exclusibilia, ipsa quoque inde prodiisset,  quorum neutrum vero applaudit:  QuemDio  oo Google  
PPNPON-,  DE VOLVC. AREN. Gi  Quemadmodum enim mulus non est  hatus à mulo, sed mixto genere ęquę  et asini, sic nec gignit mulum, sed sterilis permanet, ita et dicta auis. Apes  exvermibus nascuntur, vermes in fauo ex melle ex naturae mirifica operatione, licet absque sensibili seminis corpore, non tamen absque virtute seminis per apes fauo impressas  coelitus primum recepta: Nec vero  possibile est hasvirtutes spirituales et  efficacissimas à nudisElementis prodire, aut sola propagatione cum materia seminis, quę ex alimento etsanguine fit, extendi in infinitum posse  absque sui diminutione, cum animaduertamus, Elemeta fere esse mortua etsaltem receptacula materialia  seminis exiisdem Elementis suppleri indies et coaceruari; Ideo necessum est, quod quotidie affluat vis for  malis in semina formata, vel in eorum  defectu, in materiam à natura praeparatam per putrefactionem, vel alias operationes: Vnde Forma huius  mirabilis foetus facile deducitur,  quod  oonned, Google  
I77  causa finalis.  
r    TRACTATVS  quod nempe sit virtus coeli aut solis  imaginatiua actiue infusa materiae,  viscosae ligni illius in illis locis ita per  putrefactionem dispositi, vt eam viuificet, et in noua speciemZoophyti  seu volueris in concha concluse promoueat, quae vbi deciderit in aquas  natareet volare, pennis accretis possit. Finalis autem causa est communis Ornatus mundi, Naturae admirabilitas et varietas, vtilitas hominu  accolarum. Et inprimis Dei Opt.  Max. prouidentia, omnipotentia et  clementia, quae ex hac creatura aeque, vt ex aliis humano generi innotescunt, dum annum coronat suis dotibus et orbem terrarum diuersis creaturis, vt longe potentior illein creandoetproducendo varias animalium  species fuerit, quam nos habiles sumus in exprimendo, nominando aut  cognoscendo illas: satis sit nobis aliquam DE Imagnalium partem vidisse  aut lustrasse, cum non omnia capere  homini mortali sit possibile, nulla vero velle considerare beluinum sit.  CAoommono, Google  
V  DE VOLVC. ARBO.  CAPVT VI.  Quod finis proprius huius volucris generationis sit, vt referat  duplici sua natura, vegetabili  et animali, Christum, Deum  et hominem, qui quoque sine  patre et matre, vt illa, existit.  Sse quoque et alium finem tam  Cadmirando foetui propositum nullum est dubium, qui vix vlli animalium cumillo communis est: De Alcyonibus narrant, quod septem diebus nidificent ante brumam et totidem sequentibus pariant, quo tempore esse Alcedonia, de quib. Quid.  lib. 11. Metam.  Perque dies placidos hyberno tempore septem  Incubat Alcyone peydentibus aquore  nidis,  hoc est, tranquillitatem maris et serenos dies: Pariturae autem Alcyones nidum instar conchae spinis incredibili duritia subtexunt, deinde  ad  oonaed, Google  
63  
E  TRACTATVS  64  ad mare deferentes vndis imponunt,  atque illis se constipantes dum vehuntur, foetificant. Aiunt quoque  dum procellosum est mare, si Alcyonum oua iniiciantur, traquillitatem  induci, et cutim cum pennis illi aui  detractam, et ad parietem appensam  singulis annis recuperare pennas amissas et quasi de nouo reiuuenescere: Ex quibus concludunt ecclesiam  DEI assimilari Alcyonibus, dum  in mediis mundi fluctibus et tyrannorum furoribus grata Alcedonia  experiatur: Sed Orcadiam hanc auem  non tam Ecclesiae, quam eius sponsi  aut capitis, nempeChristi, imaginem  referre hic demonstrabimus: Absque  patre et matre haec volucris nascitur; Ita Dei filius (siliceat illi terrena comparare) patrem non agnoscit  in terris, nec matrem in coelis: Ad eius conceptionem sola virtus astralis, absque semine masculo sufficit;  	Sic ad huius Spiritus Diuini potentia: Quod illi est materia ligni putrefacta, seu viscosior pars, id Dei filio  humana mater est, virgo ante et post  paroonzeo, Google  
E  ITE ..   DE VOLVC. ARBO.  65  partum. Nascitur autem Zoophyton, hoc est tam vegetabile quam animal; Christus homo et Deus, duarum naturarum in vna persona particeps. Atque hoc mysterium mundo incognitum, et non nisi figuI  allegoriis expressum fuit, nuc.  nobis ex diuina gratia per verbum eius reuelatum; cum quo et haec pictura Orcadiae volucris optime conuenit: Si esse hunc finem proprium  huius volucris arboreae dicamus, non  multum à scopo aberrabim: Sipiscem  volantem; vel conchiam pennatam  quis hanc nominauerit, nil falsi proferet; si carnes habere asseret, neque  mentietur; Et piscis et caro est, pendetque ab arbore putrefacta: à qua  poma pependere abiegna. Abietis  autem, quae quasi materiam primam  dat huic foetui, natura est; vt ramos  hiabeat in coelum tendentes non in  altera pronos: Cacuminibus ramorum decisis moritur, totis vero detruncatis durat. Sic hominis, vt ad  coelestia eleuetur: Renititur illa pofteri in transuersum posita, necrumpitur,  E  A  Dic  neeco, Google  
    -- AA  66  pitur, antequam carie deficiat, cui  resina vitium est: Humanu ita est aduersis resistere, nec mortalibus tam  onus crucis, quam luxuria nocet: In  ligno humana imbecillitasoriginem  duxit, in ligno expiata est per eum,  qui de coelo venit et in arbore passus  arboris iniquitatem sustulit, hoc est,  qui peccati omnis expers et insons  hominum peccata in humeros suos  transtulit et portauit, inque Oceani  prosundum demersit, vt coelum terrae, virtutem astralem ligno carioso  et Deum homini conciliaret. Oimmensa De Ibenignitas et in humanu  genus effusa misericordia, qua illud  perire non sustulit, sed Remedio inaudito, vnico et Panchresto pristinae  sanitati, hoc est aeternae saluti animae  restitui voluit, misso ad hoc vnigenito suo filio, vt victima fieret etlytron  aequiualens suae lusticiae aeternae, quę  praeiudicium lapsu primi hominis contra vetitum ruentis senserat et ad iram, non nisi sanguine et morte omnium in vno peccantium pacandam,  declinauerat. O inenarrabilis sapientocò, Googl  
IT- -   TC  6.  DE VOLVC. ARBO.  67  pientia et prouidentia Diuina, quae  hominem liberrimae voluntatis à iusticiae norma aberrantem ab aeterno  statuit saluare, vt et iusticia et misericordia summi Numinis in vno subiecto, diuerso respectu, humano generi innotesceret: Saluator itaque  seu mediator inter Deum et horninem fuit Deus et homos Patrem terrenum non habuit, ne labe originali  inficeretur; matrem diuinam non agnouit, quia Deus aeternus esset a patre Deogenitus ab aeterno, ita vt gignens et genitus in persona saltem;  non in essentia aut numero Deitatis  in ter se differrent: Homo fuit; ne alieni generis agnosceretur, sed humani, pro quo satissacere debuit;  Deus, vt posset praestare, quod praestanduerat, nempe esie ab omni peccato immunem, mori et pati secundum humanitatem, viuere et resurgere propriis suis viribus secundum  diuinitatem, quae omnia facta sunt,  et sic homini peccatori per hominem  non vllius peccati conscium ad Deum  per Deum aditus apertus est, qui inrerE2  ritia  po Google  
68 TRACTATVS  terclusus fuerat valuis et repagulis  adamantinis nostrae culpae, non patefaciendis nisi solo sanguine mediatoris: Vt enim adamantes durissimi cedere dicuntur sanguini quorundam animalium, ita et Christi sanguis eam efficaciam habuit, vt coeli  portas seratas aperiret et solum polo  inferret, terramque inter astra reponeret, hoc est, nostram carnemDiuinitati coniunctam redderet: Nemo  in hac aue tam vilis originis hac imagine videret, quae non in mundi preciosissimis rebus animaduertiturDeus enim Maximus per minima  quoque adumbrarietlaudari voluit,  vt magna prae mundo habita vilia apud Deum esse, aestimentur: Quicquid mundani crepant, id oportet  esse pyropis et carbunculis splendidum, honorificabilitudinitatibus plenum, magni nominis nec monasyllabicae (quod seruile est) appellationis;  Apud Deum vero humilitas extollitur et elatio deprimitur, magna sunt  parui et quaedam parua magni pretij: In illa autem septentrionali volubonzeoo Google  
T  1EV  T  DE VOLVC. ARBO.  64  lucri haec humanae Diuinitatis idea  perspicitur solummodo, nec in aliis,  nec alibi, vt hieroglyphica esset scriptura etiam remotissimis à medio  mundi gentibus, si modo oculis animi notarent, et testimonium visibile, non solum Ecclesiae sue conseruatae, vt ibidem in alcyonibus adumbratur, sed etiam Dei-hominis, seu  Mediatoris Christi, vtramque, Diuinam et humanam, naturam habentis: quam vt agnoscamus tam ex naturae miraculoso opere, quam historiae diuinae monumento et Christianumet philosophum maxime deces.  CAPVT VII.  De agno Tartariae, vegetabilianimali seu zoophyto historia,  quatenus verisimilis et admirabilis appareat.  OLurima esse in rerum vniuersitate, quae non minus rara et miraculosa videantur, quam haec auis arborea, nullus, nisi omnium rerum  ignaE3  oonzeo, Google  
n  
T  -  PP. PCS.IT U  TRACTATVS  70  ignarus, dubitare potest: Coelum enim et terra nil nisi miracula loquutur, si modo homines non sint surdastri, aut aliis rebus intent:: Omnia illa vellc eloqui aut secundum dignitatem exprimere, magni libri Mundani furura esset non minima portio,  multis voluminibus constans: Tantum hic nobis non sumimus, qui saltem mirabilem foetum huius auiscontra communem naturae modum generarę, et quę huic assimilantur nonnulla depingere constituimus: Cum  itque causas potiores illius dederimus, nunc ad alia progrediemur,  quorun generatio plane est mirabi  lis, ideoque homini cognoscenda, vt  per raritatem etadmirabilitatem ad  sciendi desiderium, quod omni rationali naturaliter inest, excitetur:  Dezoophyto scu planta, quę animali assimiletur sunt, qui scribunt historici ac rerum admirabilium obseruatores, inter quos Dupartas in 2. opere primae diei, Sigismundus Baro  de Herberstein et author parui theatri mundi: Baro iam dictus scripsit  hi  O  reo, Google  
M   SN  DE VOLVC. ARBO.  71  historiam Moscorum et Tartarorum  in qua etsi nonnulla in dubium vocentur ab aliis, tamen in hoc naturae  miraculo conueniunt cum eo quotquot illus tractus Tartaricos percurrerunt ac depinxerunt: Non procul,  inquitille, a Caspio mari, inter fluuios Volgam et Iaick habitant quaedam Tartaricae gentes: In harum regione res rarissima et fere incredibilis reperitur, de qua Demetrius Daniel apud Moschouitas fide dignissimus vir, narrauit, quę sequuntur: Patrem suum veluit legatum à magno  duce Moschouiae ad regem Zauolhensium, qui in iam dicta regione  dominatur, missum, vidisse, intra id  terrae spaciu, genus quoddam seminis  melonum semini persimile, nisiquod  paulo maiuset rotundius esfet, quod  cum terrae infigitur, generari inde  plantam agno conformem, duorum  fere pedum altitudinis à superficie  terrae, eamque vocari idiomate ibi  vulgari, Bonareta, quod agnellum significat: Nec vero absque causa hoc  nominis obtinet: Habet enim capnt,  ocuua  E 4  ponrec, Google  
-         TRACTATVS  72  oculos, aures, et omnes alias partes,  velut agnùs, recens natus; Habet  quoque pellem admodum tenuem,  qua multi inquilini vtuntur pro subtexedis pileis seu mitris: Quam plures retulere mihi, se id vidisse: Praeterea addebat, hoc zoophyton habere sanguinem, sed non carnem, cuius vice substantiam quandam cancrorum carni persimilem obtinere;  yngues etiam non corneos, sed ex pilis seu filamentis herbae factos, qui  vngulis intersectis agninis per omnia assimilentur: Radix inseritur vmbilico, aut medio ventris: Depascit  Eerbas, quae circum circa crescunt,  ac tam diu viuit, quo ad illae perdurant quibus detractis, radix arescit;  Admodum dulcis estplanta, ideoque  Japis valde expetita, aliisque ferijs: La  dem Baro addit; quantum ad me,  quamuis pro fabulosis acceperim omnia, quae de hoc Bonaretz referuntur, tamen cum eadem recitari audiuerim à viris fide non indignis, tradidi, vt supra, idque eo lubentius, quod  męminerim, me audiuisse à Wilhelmo  ponzecoy Google  
DEDTT.  DE VOLVC. ARBO.  73  mo Postello, viro multarum rerum  scientia praeditò, quod perceperit à  quodam Michaele dicto, interprete  legati Turcici apud Venetos, Arabicam linguam optime cognitum habente, se vidisse ex regione Samarcandiae, Tartariae oppido, aliisque locis mari Caspio propinquis allatas  quasdam subtiles pelles plantarum,  quae in iis ditionib. crescunt, ad Muselmannorum pileos subtegendos et  pro pectoralibus idoneas. Dicebat  hanc planta vocitari Samarcadeos et  esse zoophyton seu vegetabile animaleverissimum: Haec ille. Quae omnia  non est verisimile esse ficta et fabulis  similia, cum à diuersis authoribus relata sint. Quod autem à nonnullis  fides hisce denegetur, hoc fit maxima ex parte ideo, quia rarissimi ex  nostratibus eas terrae partes perlustrauerint à Tartaris habitatas inhumanissimis, nec facile peregrinanti,  Vvt nec Moschouitae) liberum conductum aut transitum concedentibus: Habere quidem hanc plantam  similitudinem agni quoad partes exterE  5  tooureoy Google  
t  TRACTATVS  74  ternas, referunt, ac nonnulla accidentia animalibus communia, atnihilominus sensu etmotu destituitur,  quibus animalia à vegetabilib. proprie discernuntur: Non mirum est,  quod nutriatur herbis sibi proximis,  cum id fiat modo vegetabili per radicem terrae inflixam, non animali  per os: Sunt qui animal dicant inuersam plantam, idque non absque ratione: Quod enim os et venter est animalis, id radix et truncus est plantae:  radix per fibras et venulas terrae inspersas succum omnem conuenientem ad se trahit et trunco, veluti ven  triculo, confert, vnde postea diuiditur per ramos etgermina, folia etfructus, tanquam in animali vene meseraicae ad se optimam assumptorum  alimentorum etad ventriculum transmissorum, ibique digestorum partem  alliciunt, quamEpati per portam, dictam ita communem venam, commendant: Epar vero in sangumem,  quod ad se missum est, vlteriori concoctione mutat; ac deinde per venam  magnam seu cauam venis totius corporis  vo Google  
DE VOLVC. ARBO.  75  poris communicat. Inprimis autem  hec planta inuersum animal dici poterit, cum omnia animalis membra  habeat, nisi quod sensitiua et locomotiua virtute careat; cuius vice radici innititur, per qua velut Embryo  agni vel hominis nutrimentum attrahit, in totum corpus dispergendum: Non autem est credibile, esse  quasdam partes visceribus internis  animalis correspondentes in hoc zoophyto, nec succum (licet rubeus esse  possit) referre sanguinem, nec herbis  pasci, nisi subtracta omni humiditate  vtpote maioris attractionis, vnde  herbae non depascantur, sed arescant:  Simile quid in hedera animaduertimus, quae quibus se applicat, ea fere  exiccat, omni exhausto humore: Sic  antipathiam tradunt esse inter vitem  et brassicam, quamnis eas passim intermixtas videre liceat in vallibus  Rhenanis et alibi: Non tamen negauero, quin brassica multum nutrimenti, alias vitibus debiti, ad se trasferat: sic cucurbitas, melones et cucumeres sua vicinitate non prodesie  vi, Go  
VT,  
     76  TRACTATVS  vitibus vero consentaneum: Scimus  quoque arbores eas, quęolera in terra sub se nata habent, non adeo fructiferas esse, quam sisolae terrae illius  succo etpinguedine gauderent: Forma itaque externa animalis in hac  planta superest, et quod appetatur à  feris; sed haec ex planta animal non  facient, cum et carniuori canes vescantur prunis maioribus, etalijs fructibus, interdum nucibus et pyris: Ita et lupi in fame, qui terram deuorare dicuntur, quid ni hoc vegetabili vescerentur, carneae substantiae non  absimili: Venter. n. magister ingenij  est etinuentor rerum, docetque fames  ferras ea gustare, quae alias fugerent:  Figura autem quid admirandi prae se  fert in eo, quod natura vegetabili animalimitata sit, et membra seu organa sensuum largita sit illi, quod  sensum non habet, in quo almaetbenigna mater lusisse praesumitur, illo  forsita indicio, se posse, si vellet, animalia è terra nascentia producere  ex hermaphrodytico semine, nullo  distincto sexu: Si enim vitam sensitiDy  
I  
TT  N77  DE VOLVC. ARBO.  tiuam et motum ei plantae addidisset, absolute animal dici possit; nunc  quasi typum agni repręsentans planta  appellata: Et quis scit, an non hisce  barbaricis oris haec agnelli figura vegetabilis à natura exprimatur, vt agni tollentis peccata mundi esset hieroglyphicon, vt supra de volucri arborea quoque asseruimus: Siue id ita  se habeat, siue non, nos si instar illorum haeczoophyta censeamus, nihil  à veritate aberrabimus, nec à voluntate diuina, quae à creaturis, vt architextrix omnipotens, agnosci desiderat.  CAPVT VIII.  Quae sit miranda natura quorundam vegetabilium, inprimis  Draconis arborei eiusque sanguinis, Indiae occidentalis, florum et plantarum aliarum  quae artificio mirifice iuuatur.  IN vegetabilibus praeterea alia iucunda occurrunt spectacula, quae  parbonreoy Google  
.  
CI.  
7  I  TRACTATVS  78  partim à sola natura, partim ab arte  adiuta producunturet hominibus in  diuinorum operum contemplatione curiosis consideranda sunt: Horti, syluae, campi et prata illis abundant  et pro se singula diuinam praedicant  sapientiam, ebuccinanturque efficaciam: Non est adeo abiectum et vile  quid iniis, quod non tacitum Oratorem agat sui creatoris: Quid gramine et trifolio communius, quib. rura  et pascua tegantur, nihilominus ex  iis lacticinia omnia profluunt carnesque generantur, quibus viuunt  homines. Quid despectius humili  mirica? At à principe quodam Germaniae inferioris pro arbusculis tamen mellis feracibus celebrata est:  Praebet enim suis flosculis hiantibus  rorem coelestem apibus, qui in mel  et caeram ab illis comportatur ad fauos suos fabricandos, ex quibus iterum apiculae prodeunt, et sic in infinitum procedit multiplicatio: Quis  haec in vilissimis plantis obseruat, quas  pedibus conculcare et despicere, facile est, mente autem percursitare et  suspi
DE VOLVC. ARBO.  79  suspicere, non ita: Vnde gramen terrae, nudatae ab omni vegetabili, intra  vnum aut alterum annum, velut vestis noua viridis, obducitur? Non ex  semine, nec radice. Certe ex sola  coeli imaginatione seu influentia, tenore verborum creatoris, terra producat gramina: Vnde trifolium generetur, si antequam maturescat et  semina proiiciat, à messore demetatur aut apecoribus depascatur: Prouidit in hoc illinatura, dum semen  radici apposuit; Hoc itaque inueteratum à semine denouo vt gramen  ex radicis repentis per terram propaginibus restaurat et excrescit, ne  pabula deficiant pecudi, et in hac  nec homini: Verum ab arboribus vnum saltem Naturae lusum adhuc depromemus, quo Dracone arboreum  seu vegetabilem Indiae, eiusque sanguinem contemplabimur. Magna  fuit opinionum diuersitas apud medicoshucusque de sanguine illo draconis, cuius vsus et ad medicinam et  picturam maximopere requiritur,  vnde petatur aut fiat, nec vllus ante  hac  ponzoo, Google  
Ei  r2z  
S  n  E  80 TRACTATVS  hac rei veritatem aperuit ante Monardum Seuiliensem physicum, qui  in secunda parte sui libri de admirâdis simplicibus ex Occidentali India  allatis, huiusce Draconis eiusque sanguinis descriptionem posuit: Alij ex  Graecis, Latinis et Arabibus varias  de eo fabulastradiderunt ea de causa, quia vera eius cognitio occulta  fuit, quorum nonnulli putarunt, esse  sanguinem draconis, viui animalis,  occisi, cu certis rebus mixtum: Quidam dixerunt esse cruorem Elephantis et Draconis simul, quorum ille ab  hoc sanguine hausto strangulatur et  in terram proijcitur, hic vero ab illo,  dum cadit, frangitur, vt reddat per  vulnera, quem suxerat, et spolietur  spoliis, quae spoliauerat: Nam pauci  habent id pro terra rubea seu ocra;  Sunt, qui pro succoherbae dicte Draconij habent; atque haec omnia, quia  originem nominis eius aliam non vident aut intelligunt: Recentiores  sequuntur antiquos, vt solet fieri in  rebus dubiis, vbi satius est alienas opiniones, quam proprias adducere,  ne  ρo9, GoO  
SI  Sr  DE VOLVC. ARBO.  ne scilicet veritate magis aperta ipsi  male audiant, sed authores eorum:  Est autem genus arboris in occidentali India crescens prope Cartagenam, cuius Episcopus ipsi Monardo  fructus aliquot monstrauit illius arboris; quos cum Monardus aperuset, Draconis figura perfectissima ap  paruit, ceruice longa, ore aperto, naribus eleuatis, cauda prolixa, pedib:  insistens, ita vt nemo eam videat, qui  non admiretur summum illius artificium, et existimet factam ex ebore;  adeò vt nullus artifex melius expri  mere posset: Sanguis verò Draconis  dictus, est gummi eius arboris, quod  inde exudat, si vulneretur cortex;  qui valde tenuis est: Fit et alio modo, velut terebinthina in Castilia;  sed hic alteri in bonitate cedit: Prior  vocatur sanguis Draconis ex stilla,  posterior ex coctione: Ex quibus ratio denominationis eius seu sanguinis draconis patet, non quasi ex dracone animali petitus sit, sed ex arbore, cuius fructus intus exactissime  draconis figuram referat; Vnde non  imab, Google  
TRACTATVS  82  immerito arboris succusruberrimus  pro sanguine eius animalis, cuius est  idea, habetur: Magna eius efficacia  est in constringendo et constipando  fluxus ventris interius per os vel clystoes, vel exterius adhibiti: puluerisatus catharros sistit capitis, inferioribus partibus impositus. Sanguinis  quamcunque profluentiam prohibet  et tollit: Consolidat vulnera recentia conglutinando. confirmat dentes et gingiuas eorum: Color pictoribus est acceptissimus: Et praeter has  virtutes alias habet plurimas: Ex semine suo propagatur arbor tam mirabilis fructus mater, et hic dat fobolem matrisimilimam. Inter vegetabilia quoque admiranda, Peruana  illa referemus, nempe Granadilliam  et florem cruentum: Illa est herba  hederae similis in eo, quod omnibus  aliis adhaereat et ascendat, habens  florem rosae albae formam repraesentantem, in cuius foliis figurae variae  passionis Christi, tanquam artificiosissime pictae forent, visuntur:  Flos  pavero cruentus in herba duarum  macay, Google  
y7. T     83  DE VOLVC. ARBO.  marum altitudinis nascitur, estque  flauissimi coloris cum quinque foliis,  in quibus singulis verissima gutta san  guinis ruberrimi apparet: An per  haec quinque Christi vulnera aut etiam passionis instrumenta significantur? an vero casu fortuito eo numero  et forma à natura ludibunda producta sunt? Non hoc verisimile est, cum  etiamsi aliquando omniparens illa  ludere videatur in suis operibus, ad  certum tamen finem, praeter mundi  ornatum, ea accommodat: quem si  quisagnoscat, eum oportet in cognitione rerum naturalium, totiusque  mudi specierum versatissimum esse:  Quis non prima vice animaduertat  in flore Solis dicto exiisdem Peruanis partibus ad nos delato imaginem  solis coelestis in eo expressam, adeo  exacte, vt pictor nullus melius depin  gere potuisset? Est enim magnitudinis satis magni orbis seu patinae, et  habet diuersos colores: semen eius  melonum semini assimilatur, at pau-lo eo maius: Flos semper soli se applieat, vnde et nomen accepit, vel utiet  alia  1  1  t  Itvueς, Google  
at  
6  
T  TRACTATVS  84  alia heliotropiorum genera. Sed ad  mirabiles ortusvegetabilium redea.mus: Praeter gramen quamplurimae  quoque herbae ex putrefactione oriuntur, vt sunt vrticae, fungi, atriplex,  blitum, morsus gallinae, lolium, steriles auenae, quae omnes et ex seminib.  propriis et ex materiae in terra praeiacentis putredine: Est quoddam genus chrysanthemi floris, quod si agros semel occupet, fruges omnes,  quibus innascitur supprimit, veluit  pestiset lues earum, nec vllo ingenio  extirpari potest: si comburatur, ex  cinere, si à bobus depascatur, exfimo  illaru, repullulare creditur: Ita cardui si semel admissi fuerint in campum, mirifico modo se propagant in  semine papposo, quod veluiti alis à  vento quaqua versum dispergitur, vt  dictum primis parentibus edictum,  In sudore vultus pane tuum manducabis, terra feret carduos, etc. verissimum elucescat: Haec inutilia contra diligentiam agricolae se multiplicant, vtilia vero vix cura et industria  conseruari possunt: Hinc siligo neglibonzeco, Google  
   DE VOLVC. ARBO.  85  gligentius tractata degenerat in steriles culmos seu auenas. Econtra si  in optimum solum temperati climatis proiiciatur et cultu diligentiore  laetificandi, arandi, et occandi cureturun triticum nobilitari traditur:  Quemadmodum pleraeque herbeet  arbores syluestres, ii transponantur  in hortos pinguiores et sub tempore  debito transferantur de loco ad locum, magna mutationem foliorum,  florum et fructuum subeunt, veluit  patet in bellidum generibus, hiacyn  this, tunicis seu caryophillis, rosis, et  alijs eiusmodi: Natura per se varios  flores simplicibus folindedit, quos  accedentę cultura, multiplici protulit et odore efficaciore insigniuit:  Nec dubium est artificio multorum  florum colores alteratos esse ex albis  in alios, rubros, flauos, caeruleos, et  etiam virides: Tantum in his cura  praestat et ingenium hortulani, vt fere tota illa hermaphrodytica natura  vegetabilium in manu eius existere  videatur, quasi caerea et apta, quocunque flectendi eam, dummodo nuF3tus  ceci, Googl  
TRAGTATVS  86  tus Naturae obseruetur, illique ius matris remaneat, colono vero obstetricis: Habentur cerasa per artem facta  quadruplicia, quintuplicia, ex vno  cule pendentia ita vt talia sint totius  arboris, ne de aliis fructibus dicam?  Sunt pisa, quae siliquarum interiori  membrana carent, artis ingenio asscribenda; Absque dubio sunt etiam  exosses fructus eiusmodi; de quibus  Ioh. Bapt. Porta, aliique authores consulendi sunt: Vitis generi humano  pro solatio et dolorifuga medicina  data, varie propagatur et excolitur,  nempe semine, radicum traduce,  surculis teme immissis et insitione,  ex quibus modis prior etueltimus raro vsurpantur: Insitio vero ars est propagandi arbores non solum, sed et nobiliores et fertiliores reddendi, quam  Deus naturae impressit (yt per eam  quuari possit) et ingenio hominis inueniendam et extundendam commisit: Huius beneficio ex syluestribus et degeneribus arbusculis reddimus hortenses et nobilissimas, ita  vt quot surculos et virgulas habeat  arponzocò, Google  
at  
n11  edt  
7  
87  DE VOLVC. ARBO.  arbor pregrandis tot nouos de se foetus propaget, si modo in alias stirpes  inserantur: Masculus enim surculus  insitus videtur et truncus seu stirps  cum radice, foemina et matrix, quae  fert fructum magis patri, quam matri similem. Quod mutatio loci est  in herbis hortensibus, hoc insitio est  in arboribus; vtraque species mixti  generis dedit, colores, odores, et  multas alias qualitates immutando:  Habentur hoc modo pyra cepacea,  aromatica, fraga, resipientia, et cinvt fere nouae videantur: Pomona in  his et Vertumnus varias admittunt,  formas et vicissitudines; quas omnes  referre, non est notri instituti: Mirandulanus lib. 2. de auro, cap. 10. Videmus, inquit, platas artificio gigni,  non antea visas, miscerique ipsarum  naturas et variari: Quid dicemus de  productione florum ex surculis seu  ramis cerasorum aut pomorum in media hyeme decisis et in hypocausto,  seu calido loco, in aqua positis, an  non  F 4  toto Google  
u  
    EM  TRACTATYS  85  non haec est magia naturalis, homini  licita et non minus admirabilis, quam  alia, quorum causae sunt praeternaturales? Quid de foliis brassicae sepultis in terra sub dio, profunditate  pedis (à 25. Nouemb. per 120. dies, in  25. Martij) an non semen inde maturu depromatur optimum? Aut quid  de nucibus circiter S. Ioannis festum  immaturis eodem modo sepultis vsque in id tempus, cum iuglandes in  arboribus maturuerint, an nonasub  terra reconditae cum aliis, eiusdem  maturitatis et bonitatis inuenientur? Dicunt id fieri cum singulis vegetabilibus, quod tamen incredibile est: Videtur hic virtus coelestis et  solaris communacari eadem sub terra positis, quęarborum fructibus, per  quandam sympathiam naturae: Nec  enim calor subterraneus tantum valet, quantum solaris sub dio, fructibus manentibus in sua matre seu arbore; nec ratione putredinis idem	25  operari poterit. Quid de fructibus  horariis, vt cerasis, prunis, fragis, vuis  et similibus censebimus, qui sub aqua  in  oonzono, Google  
 -  .  DE VOLVC. ARBO.  53  in ligno inclusi, ne aer aut aqua intret, integri et tanquam ex aerbore  recentes collecti sint, media hyeme  appareant: Sed de hus satis.  CAPVT IX.  Quo artificio in Aegypto olim et  adhuc oua auium excludantur,  et quibus ex causis; tum qua  animalcula ex quibus variam  mutationem et quasi nouam  generationem subeant.  IN animalium classe eadem est viI  cissitudinis ratio, quae in iam dictis  plantis, hoc est, tam secundum artem  quam naturam quorundam mirabilis est origo hoc loco non praetereunda. Apud Aegyptios, vbi murium prouentus ex glebis ipsius terrae, vt antea produximus, immediate contingit, hoc artificij non solum hoc nostro, sed etiam antiquo ante Christi  natiuitatem tempore habuerunt, vt  ex ouis gallinarum aliarumque auium  pulI  T  5  vo Google  
-    ,  o  TRACTATVS  90  pullos excluserint medio furnorum  mediocriter calefactorum: Sic enim  Diodorus Siculus, qui circiter 60.  annis ante Christum natu Aegyptum  peragrauit, lib. 2. cap. 3. de iis scribit:  Nam qui aues, inquit, et anseres nutriunt, praeter earum, quae apud alios  homines habetur, procreandi naturam, adeo illisindulgent, vt in numerum dictu mirabilem auium euadant.  Non enim ouis incubant aues, sed ipsi ingenio et naturali arte ex ouis  praeter caeterorum consuetudinem  educunt foetus. Haec ille. Qui nostro aeuo Cairi in Aegypto hoc artificium viderut, narrant, in furnis quibusdam ordine dispositis multa millia ouorum gallinaceorum excludi  calore excitato ex simo animalium,  qui per omnes furnos transcurrat, vt  breui tempore idem per artem, quod à  natura per aues excubantes, fiat, pullos  recens natos cum pala in modium seu  mensura certaingeri, quotquot accumulari possunt, ac deinde modium,  qui absque fundo est subtrahi et dari  pullos emetib. pro certo precio ad eduoonneoy, Google  
- -     DE VOLVC. ARBO.  D  91  ducandum eos; et quamuis plurimi  ex ea tractatione moriantur, tamen  si dimidia pars supersit et adolescat,  satis inde lucri, si vendantur, suppeditabitur. Cur vero hoc ipsum apud  nostrates non sit in vsu, variae reddi  queunt causae: Quod possibile sit, id  arte hoc nostro coelo et solo expri  mere, patet, quia non vnus saltem, sed  plures Chymistae his locis inuenti  sint, qui suis furnis tepidis et temperatissimis idem, sed in paruo numero  fecerint, non ad faciendum lucrum,  sed vt experirentur per artem mirabilia naturae opera et temperamentum sui ignis et furni probarent exemplo indubitato: Sic Liuia ouum  gallinaceum inter mammas continuo tepore fouisse traditur, donec  cristatum gallum inde eduxerit: Memini inter alia Experimenta et hoc  tentatum; quagallinacea in cineres  non tepidos, sed satis calidos, in quibus tamen digitus tolerari posset, imposita post 40. dierum spacium, eorum albugines in vitrum cristallinum,  fictitium migrasse, adeo vt quis iurasponzeat Google  
D  S  TRACTATVS  92  rasset esse vitra in fractura, duritie et  pelluciditate; sed nec aquam, nec igne toleratura: Alij referunt, ouum  recens gallinaceum ipso die paschatos suspensum in summo laqueari do  mus, ibique relictum vsque in diem  sequentis pentecostes, in lapideam  concrescere duritiem: Causa est, quia  fumus summa domus petens, vel etiam aer illius temporis plus exiccet,  quam humectet substantiam oui, et  ita humiditatem omnem successiue  per poros corticis exhauriat: Longe.  aliter fit in incubatu gallinae, vbi humidus calor corporis tantum humectat, quantum siccitas, si adesset calori, exiccaret; Seu calor est agens,  non siccitas aut humiditas; idem vt  fiat in artificio illo furnorum, neces-,  sum est: Stercora enim ouium vel  camelorum, quibus calefaciunt furnos, ferè putridum calorem ob pinguedinem excitant, ideoque subhumidum; atque hoc omnis generatio,  quae per putrefactionem perficitur,  contingit. Causae vero, cur non fiat.  in hoc quoque à nobis imitatio naturae,  bonzeco, Google  
6  
DE VOLVC. ARBO.  53  turae, est ignorantia mediorum chymicoru ad illud opsu requisitorum,  quae qui nouit, rem eanm magno opere factis sumptibus, tentare renuit,  qui expetit hanc, ea desiderat. Ad  haec forte ibi oua sunt in maiori copia, aut pulli magis accepti, quahic:  Consuetudo quoque longa artem  quasi in natura conuertit, vt id quod  inauditum est apud alios, illis ipso vsu in habitum et morem concesserit:  Non iniuria itaque affirmatur in Aegypto Vulcanum antiquitus vt potiorem prae omnibus aliis Diis cultumet  templa primaria, honoresque diuinos promeritum esse; à quo omnia  bona, vt etiam à Nili inundatione,  illi terrae profluxerunt: In lionorem  et memoriam Osiridis et Isidis omnia festa instituta fuerunt, nec non  hieroglyphica monumenta facta, animalia certa sacrata, animalib. oppida cognomine attributa. Leges  Aegypti ab Iside latae sunt ex Mercurij consilio, qui eas à Vulcano acceperat; Eidem Mulciberi et Apis sacer  erat, de quo alias passim tradidimus:  VulOonreo hy Googli  
4  
Cm  TRACTATVS  94  Vulcanus est, qui furnos excalefacit,  iisque oua non saltem gallinacea, sed  etiam philomphica excludit: Sed his  missis ad ipsa volatilia pgrediemur,  in quibus putredinalis calor mutationem inducit indiuiduo adeo, vtin  aliam tribum migret: Sit autem formica prior, corpore exigua, labore  operosa, plura habes testimonia suae  sedulitatis in oeconomia et pietatis  in suam gentem: Aelianus de formicis in varia historia tradit, illas praesentire imminentem famem, et tunc  inprimis laborare, vt proueniant:  Hinc Sapiens, Ipiger, inquit, ad formicam, et disce laborare: Et Prouer.  30. Formicae, populus non robustus,  quae comparant aestate cibum suum:  Est autem apud formicas (quae ex  Myrmidonibus in bestiolas mutatae  finguntur) equalitas popularis status  et labor feruet tam noctu, micante  luna, quam Sole interdius commune  omnibus horreum, victus compar;  diuersas operas inter se sortiuntur,  quibusdam mortuos euehentibus et  quisquilias inutiles ex stabulis suis  6Xoonzeo, Google  
)r.  
I  DE VOLVC. ARBO.  95  exportatibus, quibusdam commeatum et annonam congerentibus et  in terrae cauis recondentibus: Postquam vero diu se fatigauerint laboribus, ne perpetuo iis ad vitae finem  vsque vacarent et immorerentur, natura ipsis in senectute praeparat alas,  quas enasci ex earu corpusculis voluit, vt illis eleuatae ex peditibus fierent equites et mundi mirabilia lustrarent, ex terra in aerem transirent  ociosae: Per laborem enim in Gloriam  tenditur, per eius vestibulum inhuius templum: Natura itaque bene de  se meritas (vt etsummi principes) nobilitat, dans ipsis pegasum pro armorum insignijs, et donat eas alio nomine et specie, vt muscae dicantur, alatae, quae ante fuerant laboriosae formicae: Ide accidit alteri generi vermis sub aqua degentis, forma parui  scarabaei, qui cum vrinatoris officio  diligentissime functus fuit, expectat  quoque brabeion à natura, ideoque  certo tempore quando iam finem suis  laboribus instare praesentit, mane oriente sole ex aqua prodiens valedicit  oonzco, Google  
TRACTATVS  96  cithumidae isti, quasi nauticae vitae et  regioni, et repens ad murum exponit se soli meridiano, quo calefactus (mirabile dictu) secundo nascituret facto foramine egreditur chrysalis, insectum duplo longius, quam  ante fuit vermis, quatuor alis volans,  minoris digiti longitudinis et crassitudinis pennae anserinae (vernaculo  idiomate equuleum aut virginem  vocant) suntque huius genêris maiora etminora: De maioribus hic sermo, quamuis minora eodem modo  regenerari ex paruo verme certum sit:  Cutis seu exuuiae vermem pristinae  forme referunt capite et omnibus fibris, nisi quod sint inanes corpore:  Haec sane metamorpliosis est spectactu dignissima, non ob precium animalculi, quod vilissimum est; sed ob  naturae miram sagacitatem et artificium: Eques itaque factus est exhoc  vrinatore marino, vt acrem peruolet velocissime, qui diu sub aquis stabulatus est: Quid inculcem amplius  erucam, quae transit in papilionem?  quid vermem bombycinum erucae  simibonzedy, Googl  
DE VOLVC. ARBO.  97  similem, qui in alatum quoque animal  papilioni conforme transmutatur?  Quid vermem enger Germanis dictum, qui abit in bruchum? Haec tria  sunt animalcula in ortu et generatione valde conuenientia, sed bruchus et eruca sunt noxia et damnosa  humano generi, bombyx vero vnice  vtilissimus: Natura enim concessit,  vt duo mala vnum comitarentur bonum quo mortalibusnon deesset occasio ea auerruncandi et eliminandi  labore et hoc acquirendi eadem comite, virtute duce: Eruca ex semine  exiguo calore solis animato instar  vermiculi repere incipit et in iustam  magnitudinem accrescit, folia et flores arborum fructiferaru depascens,  ac mox speciem suam eodem seminio arborum ramis affuso propagat;  Ne verò hyeme vento vel frigore  sperma illud pereat, circumtexit instar aranèi id suis telis intricatissime:  Post depastis fructibus, acquirunt alas fiunt papiliones, vt volent quoque  in alia loca, quae simili ppagine beare possint: Papiliones facti non desinunt  meoo, Google  
I-   
98 TRACTATVS  nunt luem suam dispergere longe latque, qui tamen auiculis in alimentum cedunt; veluit bruchi exaturati suo fato decidunt et formicis vt  plurimum in delicias veniunt: Bombyx vero tota sua vita est beneficus  in homines, cuius curriculum est huiusmodi: Ex semine instar sinapis, calore solis vel mammarum mullebrium  vitam accipit et fit vermiculus viuens, qui si immititur in teneriora  mori arboris folia, nutritur et crescit  in erucae grandioris magnitudinem,  hinc saturatus cibo et somno incipit  texere circum se vesiculas sericeas,  quibus inclusus dum manet, intus  mirabiliter alas acquirit quaternas  albas; tum pedibus nocte dieque exitum sibi parat, donec veluit foetus  nonus de nouo in lucem facto foramine, emissus coniugium meditetur:  copulatur enim alteri sui generis sexui foemineo aliquamdiu; Foemina  ex coitu illo semina parua per chartam aut folia submissa quinquagena  aut centena spargit, donec totum ventrem suum euacuarit, quo euacuato,  alisque  oonaeo, Google  
DE VOLVC. ARBO.  99  alisque nouis firmioribus factis ad volutum se praeparat: Species vero eius  in semine sparso conseruatur et illa  tum indiuidua pereunt: Et hic est vitae circulus bestiolae illius, quę omnis  luxuriae in vestibus hominum nutrix  est: At de bombyce latius in Lusu serio tractauimus, quae ibi videri possunt: Supra quoque cap. 2. plura putrefactionis exempla dedimus, quae  videlicet animalia ex sola putredineabsque semine praeexistente oriantur:  His annumeranda sunt et alia, quod  ex basilico (herba) inter duos lapides  contrito, solique exposito scorpiones dicantur nasci; et quod ex frequentiori eiusdem herbae comestione in cerebro cuiusdam Itali scorpio  sit natus, vt habet Hollerius: Ita scribunt multi ex cadauere humano vermesetserpentes enasci, quoniam homo serpentis (in quo diabolus habitauit, vt adhuc in Asia quibusdam in  locis) veneno afflatus sit: Augustinus  quaedam horrenda narrat de hominis cadauere quomodo in venenosa  mutetur animalia, in sermone 48. ad  G 2  fraoo Google  
TRACTATVS  100  fratres in Eremo, dum, mihi experto,  ait, credite, quod apertis sepulchris,  in capitibus inuenietis bufones saltantes, generatos ex cerebro, in renibus serpentes generatos in lumbis  ambulantes, in ventre vermes scaturientes generatos ex visceribus: Ecce quid sumus, et quid iam erimus,  eccein quod resoluimur? Haec ille.  De quib. Vespillones audiendim essent:  Quod ex humano corpore adhuc  viuo animalcula erepant in phthyriasi apparet, eadem quoque absumere cadauer, sunt qui testentur: Alij  promittunt ex omni homine, ipso  quoque rege pediculos aliquot educere, qui lateant sub cute palpebrarum: Quod si verum sit, siue non, nihilominus constat ex sordibus eos  generari in cute vel circa cutim: Vt  taceam reliqua vermium genera in  hominè vel circa eum generata: Pediculi, pulices, cimices ex aequo bellum indicunt homini, hi potiûs nocturnum, illiet diuturnum: Quid multis? Homo intra se et extrase vermes  aliquando gestat, et vermium telis  bomonzeo by GOt  le  
-    DE VOLVC. ARBO.  101  bombycinis seu sericeis circumtectus et vestitus dum diuinos affectat  honores, aut ventrem saginat, en  vermibus cibum praeparat et obsonium facit. atque sic perit gloria  mundi.  CAPVT X.  De rarioribus in natura contingentibus Angliae, vtpote canibus, bufone cum aurea cathena, et Pythone ex percussu terrae generato.  Mnes vegetabilium aut animaO  lium metamorphoses describere nobis non est in animo, sed saltem  ortus quorundam magis insignium,  vt vnum ex altero percipi deque alio  testimonium perhibeat: Vt enim manus ingeniosa hortulani semper aliquid inuenit, in quo Naturae obstetricatum praestet, ita Africa non cessat nouas animalium formas indies  producere, antea non visas: Iacobi  Patriarchae artificium magiae naturalis  G 3  poneeo h Googli  
M  
E  
-   TRACTATVS  ralis permultos excitauit ad similia  laturae opera inuenienda, et insolitas generationes tentandas, quarum  nonnullae in actum sunt productae:  Ex mangonio et mixtione diuersarum specierum animalium proueníunt formae nouae, vt in mulo et hinno, Lycisca, Leopardo, et aliis eiusmodi constat: Ex phasiano et gallina  gallinacea pennis sublatis, foetus gal  linacei nascuntur pulcherrimi, qui  quasi stellas et maculas habeant toto corpore, et sine maioris caloris et  foecunditatis, quam vulgare genus  gallinarum, cum pleraeque bina oua  de die pariant: Porta et alij de his  plurima, vt scripserunt, sic experimentati pollicentur: Maneat penes suos  authores ea fides. Nos hic pauca,  quae restant, de mirabili animalium  generatione adiiciemus; Ne vero à  nobis ficta produxisse videamur, iipsos authores suis relationibus coniungemus: Scriptor quidam Anglicanus, Gulielmus Nouobrigensis in  commentis suis rerum Anglicanarum, lib. 1. cap. 28. tradit, quod duo  43.  canes  ponzoo Google  
n  
T  DE VOLVC. ARBO. Ie3  canes viui in petra quadam subterranea lapicidinarum inuenti sint, qui  lapidibus solidis consectis et remotis exitu inuento aufugerint: Quodsi ita est, absque dubio demones fuerunt in canum forma. Naturaliter  enimibi natos non fuisse, tam euidens  est, vt nulla probatione indigeat:  Sed addit hic scriptor non minus rarum et admirabile, cum, Refertur  etiam, inquit, quod in alia lapicidina, dum pro eruendis fabricae necessariis lapidibus altius foderetur, repertus sit lapis formosus duplex, id  compactus lapidibus: Mirantibus operariis, Episcopo (Wintoniensi,  Henrico) qui non longe aberat, exhibitus dissignari iussus est, vt innotesceret, si quid in eo lateret mysterij; inuentaque in eius concauitate  bestiola, quam bufonem vocant, cathenulam auream circa collum, habens: Cunctis ergo, qui aderant, tam  anusitatae rei stupore suspensis, praecepit Episcopus, iterum signari lapidem et lapidicinae altitudini redditum  4  coo y GOc  
TRACTATVS  104  1  tum ruderibus in perpetuum operiri: Quibus consentit, C. Lang. dum  testatur quod in carbonariis fodinis  agri Leodiensis, saepenumero silices  ingentes reperiantur rotundi, lęues,  praeduri, intra quos viui bufones, omnisspiraculi, quod videri possit, expertes conditi lateant. Verum vt  ab arte et hominum industria procedere non dubitamus: Nam ante multa secula ille bufo addita cathenula  aurea à quodam magoNegromantico siue Episcopo, seu principe aut rege ibi reconditus absque dubio fuit,  vt aliquod bonum vel infortunium  in regno vel ipsius loci possessori operaretur vi magica, aut reuera phâtasma fuit mali daemonis, qui rubetae  forma saepe apparuit: De rege quodam Britannico, post Brutum nono  (nisi ea regum series sit prorsus fabulosa, vt doctiores ibidem suspicantur)  Baldud dicto scribit Alanus de Insulis in explicatione prophetiae Merlini, quod insignis Negromanticus fuerit, et Xaerbatum vrbem condideum  rit,  neeoo, Google  
m1  DE VOLVC. ARBO.  105  rit, inque ea fecerit illa calida balnea  ad vsus hominum apta ac saluberrima,  quae nunquam humano labore calefactari indigeant: Mechanicaautem  arte, inquit, fecit, semel supposito sul  phure et quibusdam aliis, quae opus  iudicauit, praefecitque eis Numen  Mineruae, in cuius ede inextinguibiles posuit ignes, qui nunquam deficiebant in fauillas, sed cum tabescere incepissent, saxeos vertebantur in  globos: Eiusmodi thermas quoque  Virgilium fecisse apud Neapolim  Campaniae ciuitatem, quae iam refrixerint, idem author scribit: Ab eo  Baldud forte hic bufo, vt sacrificium  Plutoni, oblatus fuit, inque lapicidinas artificiose immersus, ne putredine vel aquis terrae alibi periret, sed  diutissime in viuis remaneret: Est enim Pluto Terrae interioris et diuitiarum Deus statutus ab Ethnicis, et  bufone nullum animal terrestrius,  necauro metallum melius, vnde no  inconcinne hic illi conuenit; velut  alias in Italia prope Patauium tale  sacrificium phialę argenteaeet aureę  GS. PluDonzed y Goc  
A  106 TRACTATVS  Plutoni sacratum inuentum esse alibi retulimus. Nec vero aureae nascutur cathenae circa collum bufonis. vt  nec aurei dentes in ore pueri: Natura enim aurum quidem generat longo tempore, sed non habet subterraneosaurifabros, qui mox inde cathenas fabricent: Bufo repes per terram  et aquila volans per aerem est Auicennae symbolum in porta Elementorum et spectat ad auri generationem, arte adiutam, de quo in Atalanta fugiente, et alibi, vtpote nostris  Insigniis, abunde egimus: At mirum,  vnde in silicibus generentur bufones, vnde nutriantur, aerem ducant  et tam diu sint superstites absque aere, cibo et potu? Quae quaestio satis  ardua est; Quo ad generationem dicimus posse viscosam et pinguem  terrestrem materiam contineri in  silicibus dictis, quae calore subterraneo non coaluerit in duram et siliceam substantiam (veluit ouuum calore indurescit nimio in lapidem, aut  viscosa substantia lapidescit in renibus) sed temperatiore et putredinali teoommono, Google  
DE VOLVC. ARBO.  107  li tepore in animal tale viuum per  viam putrefactionis commutata sit:  Quod si sic, in dicto loco satis nutrimenti habuit, vt accrescat ex eadem  materia, ve pullus in quo satis materiae habet, quagenereturet nutriatur, dum ibi manet: Pullus autem auis, vt exeat ex ouo, generatur, quod  nisi apto tempore contingat, emoritur: Contra bufo si generetur intra terram aut silices, etiamsi in tenebris et claustris illis subterraneis  maneat, nil sentit aduersi ex naturae  ductu, nil ex eo in aerem consumitur;  vnde nec corporis diminutio, fames  aut sitis, qui vt ex viscosa terra creuit, sic eadem sustentari potest: Non  minus supraet contra naturam ortus  est Typhionis, serpentis immanissimi, qui, cum luno audiuisset Iouem  edidisse Palladem, irataque cum diris execrationibus, pugno terram percussisset, generatus dicitur: Hae nobis videntur aniles fabulae, cum tamen apud Ethnicos grauissimis viris  ad credendum impositae fuerint, nullo  reclamante: Aetas illa has theologiae  suae  odizoa p, Google  
E- -    - - -- -   TRACTATVS  108  suae partes agnouit, cui contradicere, nefas putatum est omnibus seculis, et si quis restitisset, illum nos cum  priscis Ethnicis atheum dicimus, eique (vt illi olim) stigma spretae religionis iuurimus, ceu Luciano, Diagorae et Anaxagorae alijsque contigit, cum tamen nos Christiani eadem  illoru numina omnia negemus, excepto vno veracissimo Deo: Hic est  ipse Typhon, qui Osirim fratrem interemisse apud Aegyptios scribitur:  Est quoque exigua literae vnius trasmutatione Python, qui post diluuium  ex putrefactione limi exortus fingitur, et ab Apolline (inde Pythio dicto, festo singulari in eius rei memoriam constituto) sagittis interemptus:  Alij dicunt, quod cum luno cognouissetLatonam vtero gestare gemellos, Apollinem et Dianam, quos ex  Ioue conceperat, quod zelotypia  Pythonem horrendae vastitatis serpentem ei immiserit, qui grauidam  prosequeretur et vexaret. Mulier  misera post diutinos errores tandem  nauigio delata in insulam Orthygiam,  oonzeo y Google  
DE VOLVC. ARBO.	IO9  giam, ad sororem suam Asteriem,  quae in ea regnabat, peruenit, quae  insula licet tota inundaretur, tamen  parturienti Latone locum dedit, vnde Delus dicta, quae 43940. erat antea:  Ibi igitur enixa pueros, prima prodiit  ex vtero Diana (quae albedo argentea est in opere naturali chymico)  eaque se obstetricem matri in partu  fratris Apollinis laboranti praebuit?  Vnde factum est, vt praegnantes in  puerperio eius Numen inuocarent,  eamque vel Lucinam vel Ilithyiam  vocauerunt, quod lucem natis infantibus apertis eoru oculis ostenderet:  Apollo igitur natus et adult? Pythonem matrisvexatorem sagittis confecit:  Vnde constat Pythonem et Typhonem  esse vnum eundemque serpentem: Quae  omnia cu alibi satis euoluerimus, nenpe in Hieroglyphicis, Aurea Mensa  et Atalanta, etad solam chymiam referenda demonstrauerimus,; hîc non  amplius discutienda et ad nauseam  vsque repetenda existimamus: sed tantae rei cupidos ad dictos nostros tractatus transmittimus et delegamus.  CAooneoa iy Gongle  
V.  
DD  am  TRACTATVS  110  CAPVT XI.  De volucris Igneae, seu Vulcanis  hoc est, in igne generatae, Phaenicis, natura et descriptione,  quid scilicet per eam tot seculis  allegorice, Arabiae et Aegypto  appropriatam, tectumes intel lectum sit.  NOn poenitere quenquam potest:  aut debet, quod nos de Orcadia  volucri, siue arboreo foetu tractare  inceperimus, iam vero ad alia progressi quaedam ignota et lubricae fidei, quaedam nota et indubitata nostrae scriptioni inseruerimus: Nec enim haec praeter intentionis aut methodi lineam adiuximus, sed ex professo, vt et priora congessimus, vt vna  natura aliam illustret et notiorem facat: Pluris eim non raro apudmultos aestimantur Parerga, quam Ergas  cum dandum sit oculis et menti aliquid, sine quo illi hebesoerente hęc  haereret: A potiori autem denominationem huic nouo foetui mutuari  non  :  ocnseo, Google  
DE VOLVC. ARBO.  111  non erubuimus, cum id in similibus  fieri saepissime soleat: Ne vero nostra  volucris Arborea sola occurrat, in  tanta auium copia lectori, En illi hunc  alitem igneum, solis genuinum pullum, Vulcani alumnum (ad cuius generationem omnes Dij deaeque, quotquot sunt in Aegyptiis sacellis, concurrerunt, eique genethliaca dona  comportarunt) Phoenicem adiungimus; de quo etsi saepe egerimus sparsim, potissimum in Noctua, tame hic  eius ortum praeternaturalem vberius declarabimus, quam alibi factum  est. Cornelij Taciti de hac aue sententiam, eius tempore celebratam,  iam ante produximus, ex qua colligitur, eadem isto aeuo, nempe ante  sesquimille annos, de Phoenice, quae  nunc, rumoribus vulgi dispersa fuisse, eademque credendi facilitate etiam doctioribus et sagacioribus tum  recepta: Quae enim communis error  primo comprobauit, quis ea ex animis hominu aut ex libris authorum  deleret et expungeret? Manent firmiter infixa, tanquam marmori durissitzeo, Google  
TRACTATVS  112  rissimo insculpta essent: Vt enimseniores mores antiquos semper in ore  habent, inculcantque iunioribus, ita  sapientiores, quo quid vetustius, eo  veracius credunt et praeferunt aliter  sentientibus. At Veritas à tempore  (cui? filia dicitur) nihil sibi praescribi  patitur, cum posteriores cogitationes sint prudentiores prioribus et  dies sequens praecedentis magistet  ritatem gignere aut ex spelunca tenebrosa sut Heracletus referebat) in  lucem mundi producere, id intelligendum sit de posteriori tempore,  non priori vel prisco: Falluntur itaque saepe etiam illi, qui opinioni alicui adhaerent, quia antiqua sit, vt et  his aduersi qui ob solam nouitatem  quid amplectuntur: Vetus opinio de  Phoenice fuit erronea, quam qui sequuntur, errant veterem errorem, in  eo solo foeliciores aliis; Devulgariter nota loquor, non autem de Philosophis veris ex ipso opere veram sententiam agnoscentibus: Illa publicata fuit libris, haec in mente remansit  conbonzeco, Google  
      DE. VOLVC. AREO.  ni  consciorum: Chymia vbi extitit aeuo  Taciti et ante: Dico, quod ne nomine nota fuerit vulgo, licet reipsa sapientibus cognita: Nec sciri debuit  in confusione illa gentili, an sit, multo minus, Quid et quomodo sit: Satis  fuit tum ingeniosissimis Aegyptiis et  Graecis philosophis Chymica subiecta et occulta nomina; imo totam  artem audiri vulgo, at minime cobus suis filiis naenias et gerras quasdam narrant, vt eorum voluntati satisfaciant, quas adultiores quid significent, quid non; soli intelligunt, Sic quoque Aegyptus et post  eam Gręcia mater artium nec non  chymiae, filiis siue populis (qui abiis  doctrinam acceperunt) Romanis  aliisque bellas occinunt fabellas de  Herculis laboribus: Vlyssis erroribus, Iasohis periculis, Thesei facinoribus, De Saturno, Ioue, et reliquis  diis maiorum gentium, de pomis Hesperidum, Atalantae fuga, Vellere  aureo, Expeditione Troiana; ac de  Phoenice, innumerisque his similibus,  H  quae  neo, Google  
7  
TRACTATVS  f14  quae in Hieroglyphicis AegyptioGraecis exposuimus: Phoenice vnum in  toto orbe hent Arabia, aquilae magnitudine, auri fulgore circa collum, caetera purpureum, cauda caerulea, roseis pennis distincta, facie cristis ornata, et plumeo apice caput honestante: Haec est eius communis descriptio tamin quantitate, quam qualitate: Sed curvnavnum habet Arabia? Arabum enim diuitiae non sunt.  fabulosae omnino, quae fuerunt in fauissis preciosissimi metalli, quod vnquam natura produxit; Non immerito itaque inde volatus sui initium  Phoenix ille sumit: Natura enim primum vermiculum generauit in Arabia, qui praeiacens semen est toti volucri: Nam si disputetur, an auis prior  ouo, nec ne, respondendum, quod  prima auis, quia creata sit à Deo ex  nihilo absque vllo praeexistente spermate, ex ouo non prodierit, ideoque  eo prior tempore extiterit, in qua  quaestione refellenda antiquiEthnici occupati fuere philosophi, vt patet  ex Plutarcho, eodem titulo et Censono, Google  
P  
T  
DE VOLVC. ARBO.  115  sorino. Eodem modo, cum noster  Phoenix ab aeterno non fuerit, vt nec  ipsa Natura, vermis ei initium praebuit, non per naturam, vt in ante dicta volucri Orcadia fecit, sed per  Vulcani Palladiam fabricam: Vermem produxit Sol coelestis per modum putrefactionis in sua propria materia, quam Mercurius ministrauit:  Hinc Mercurius, Vulcanus et Apollo, qui Sol est, hunc Orionem ex putredine vrinae aut potius seminis, generarunt, dum id pelli bubulae incluserunt: Apis enim totum compositum denotat, vt Aegyptiis sacerdotibus propterea eius cultura introducta: Orion adultus ad solem orientem, cum caecus esset, contendit, vbi  lumen recepit, at postea à Diana inscia natans sagittis interemptus, coelo illatus est: Vermis ergo in Arabia  ex Mercurij viscosa materia primo  natus est, solis operante calore, qui  ibidem per Vulcanum, Aegyptium  artificem, in ipsum Phoenicem transmutatus est, istis coloribus, vt praedietum insignem: Totus quidem est  ruH2  oonaco, Goog  
(r  
   TRACTATVS  116  rubeus, nisi quod collum habeat aureumetcaudam caeruleam, roseis distinctam pennis: Non est phoenicopterus Apitij, nec phoenicurus, hyeme Erythacus dictus: Multo minus  Porphyrio, quae auium sola morsu  bibit et omnem cibum aqua tingit,  quem pede ad rostrum, veluti manu,  iungit; Hae volucres etsi quid rubedinis habeant in pennis, vnde et dictae videntur, tamen toto genere à  Phoenice Arabico differunt: Nil eo  pulchrius terra produxit, nil preciosius Natura per Vulcanum formauit. Auis dicitur à vi volandi, Phoenix ab operatione; quia omnia, quae  tetigerit sibi affinia, colore suo imbuit et in fulgorem auri transfert:  quod probatur, pennae eius exigua  portiuncula in aquilinas pennas (quae  solae deaurationem admittunt vt  aiunt) proiecta illae aureae totae fiunt,  non solum deauratae: Hanc efficaciam eius ignorarunt antiquiores,  inter quos Tacitûs et Plinius; quorum ille, certum ei tempus asscribit,  ex opinione communi; migrationis80  ex  oonaeay Google  
DE VOLVC. ARBO. II7  exArabia in altare Thebarum Aegyptiae vrbis, cui à sole nomen est inditum, nempesoo. annosinter priorem  et posteriore alites (alij 1461. quidam  660.) hic allatum fuisse Phoenicem  in vrbem Romam, Claudij principis  censura, A. vrbis 800. At haec vltima  vel allegorica sunt, à philosopho artis conscio relicta, aut prorsus erronea, cum phoenicopterus, vel alia auis pro Phoenice sit habita: Quorundam est opinio, neminem extitisse,  qui viderit vescentem, imo nec existentem. Sacer esse soli traditur vt  Orus Apollo Aegyptius scribit et omnes alij, ac si praeueniat quingentesimu annu ante obitum curatur mystice ab Aegyptiis, et quaecunque aliis  sacris animalib tribuunt, hęc et Phoe  nici omnia debentur: Gaudet enim  sole maxime Phoenix, in Aegypto prę  cipue, vrpote illic vehementi: Quae omnia Ori verba ex Veterum monumentis ille hausit, etnon obscure ad omnia  Hieroglyphica, quae prorsus mystica  sunt, ad vnum Phoenicem, quo spectant proprie, refert, alias in natura  vel  H  3  oonzeo p, Google  
TRACTATVS  318  vel arte parum significantia: Cur Soli sacer? quia Sol primum vermicuque praeuio spermate, generauit; vnde filius patri non immerito consecratur; Et haec est causa, cur fingatur  deferri in Solis vrbem Aegypti, Heliopolim seu Thebaidem (quae solem  denotat) vbi mysteria sua Vulcania  tractarut olim philosophi in vno eollegio congregati; quae ciuitas qualis  et quanta fuerit in 100. portis et earum excubiis, aliisque monumentis  stupendis, ex Diodoro Siculo, aut  hieroglyph. nostrorum, lib. 1. petendum erit; Non enim omnia passim  dici possunt, sed liber librum aperit;  et multa dicuntur vno loco minus  apte ad captum alterius, que alio loco aptissime: Senescens hic Phoenix,  vt fama est vulgi, ex casia thurisque  surculis construit nidum, quęm odoribus repletum ex Arabia in dictam  Aegypti ciuitatem transportat, inque  aram templi Vulcanici) reponit: incensis autem radiissolaribus surculis  totum nidum et seipsum comburit,  non  poneoqp, Google  
DE VOLVC. ARBO. II9  non vt pereat, sed nouus regeneretur: Ex Cinere enim relicto nascitur  vermiculus, qui generationem suae  speciei restaurat, et cineres patrios  sopelit: Alij dicunt, quod ex ossibus  etmedullis nascatur vermis, vnde fit  pullus, qui priori funeri iusta reddens, totum nidum defert in vrbem  quandam Panchaiae, Soli sacram, ibique in ara deponit. Haec ipsa ita facta  credere, est omni ratione abuti, vbi  nulla rei ratio apparet: Est quidam  Saxo, qui multa eiusmodi in Centonem collegit, et vocat Mendacia vera; Mendacia enim sunt, re, vera opinione hominum: Sed nos eiusmodi Allegorica rectius appellamus, cum  et eo fine sint ficta, etnon ad circumueniendum alios (quod absit à venerabili vetustate) composta: Poetae,  quid faciant de hac aue, tantae raritatis tantaque constantiae ex fama,  non habent: Martialis lib. 6. alludit  ad nidum huius volucris dicens; Quod  semper caesia cinnamoque, Et nido nidi alitis superba Fragras. Quidius  libro decimoquinto, Metamorph.  ad  A  H  4  ueeo r, Goog  
U  TRACTATVS  120  ad generationem eius respiciens ait:  Vna est quae reparet, seque ipsa reseminet  Assyrij Phaenica vocant, necfruge, nec  herbis,  Sed iburis lachrymis et succo viuit amomi.  Virgilius reparabilem vocat, dicens:  Alipedem ceruum coruus ter vincit, at  illum  ales.  Verum enim subiectum perpaucis  exiis notum fuit, de Phoenice loquentibus, post Orphei, Musaei, Homeri,  et aliorum antiquissimorum tempora: Verba ligata in metrum quamplurimis remansere et tota Deorum  Ethnicorum genealogia, metamorphosis, et alia, at de intellectu et rebus ne tantillum: Scrutenturilli grammatici censores et Critici catones  veras origines harum fabularum, et  ad Aegyptios absque omni dubio pri  mos authores, acceptas referent: Ab  illis enim Phoenices, et Graeci (inter  quos Antesignanus omnium est Orpheus,  oo Google  
T  
1  
- - -  E-    DE VOLVC. ARBO. IaI  pheus, et alij poetae, nec non philosophi, quorum alibi meminimus) à  Graecis Romani, omnesque alij libris  propagata tot et tanta mutuati sunt:  Sed vnde Aegyptij: ab Iside: Vnde  haec? à Mercurio: vnde iste? à Vulcano, primo inuentore, ea singula ad  se translata singuli fatentur, cui etiam Phoenix, vtpote Ignea volucris,  suos natales asscribit.  CAPVT XII.  Vnde primorum hominum origo  	Ethnicis statuta, vbi de Viridibus pueris in Anglia visis,  Paliscis Siciliae et Tagete Hetruriae, ex terra natis, agitur  QVam absurda et puerilis fuerit  opinio etiam doctissimorum et  sapientissimorum apud Ethnicos virorum, si de primorum hominum origine, vnde et per quae media nati  fuerint, cogitationes susceperint, apud authores passim occurrit: Corn.  Tacitus libro de moribus Germano5  H  Dio  hneoo Google  
 -    t  TRACTATVS  n  122  norum, Germanos, inquit, indigenas  crediderim, minimeque aliarum  gentium aduentibus, hospitusque mixtos, quia nec terra olim, sed classibus aduehebantur, qui mutare sedes  quaerebant: Estque in hac sententia  eos primum è suo solo exortos esse,  veluit blitum, gramen, atriplex, et  eiusmodi alia ex sola putrefactione  absque vllo semine nata: Sed in hoc  tantus vir fallitur, et à nostrae aetatis  pueris ridetur, qui nouerunt, primos  omnium homines creatos esse à Deo  gemino sexu, quorum multiplicatione per generationem facta alij atque  alij migrarunt in sibi vicinas terras,  post quas in alias, donec mundus vniuersus populisvbicunque repletus  sit: Ita quoque Germani ex proximis  sedibus in eam terram, quam nunc  inhabitant, ante multa secula progressi sunt; ne bonus ille Tacitus eos  ex terra genitos sua producere opsu  habuisset: Verum Creationis opus  illis Ethnicis inauditum fuit, sed vel  mundum aeternum alij eorum statuunt cum Deo, vel post factum: Qui  hoeob, Google  
17  
DE VOLVC. ARBO.  123  homines incepisse aliquando statuunt, ex terra eos educunt aut aliena  aut propria; qui ex propria, omnium  antiquissimi et fortissimi habentur,  ytpote à nullis aliis pulsi nec iis immixti: Multum itaque honoris Tacitus tribuit Germanis, dum vocat  eos indigenas: Ad haec putat nullas  gentes adeo fuisse insanas, vt cultiora loca Italiae vel Asiae reliquerint, et  frigora Germaniae vastae appetiuerint: Alij comminiscuntur ex coeloet  terra per cosplexum mixtis primos  deos, et ex diis primos homines generatos esse: sunt qui ex grandium  cetorum spermate coaluisse primos  homines asseuerare audeant. Alij  Terrigenas ex terra, vt mures è glebis Aegypti, prodiisse putant, magni  corporis gigantes, a quibus hoc genus magis humileetminus robustum  post extiterit: Nonnulli Deucalionis et Pyrrhae post terga iactationem  lapidum dedisse multiplicationi hominum initium et occasionem imaginantur: Sed quam longe haec ablint à veritate, quilibet facile animadDigi  cg), Googli  
  - - - - -   324  aduertere potest; nec opus erit, vt  singuli refutentur in tam futili argumento. Gigantes antiquitus fuisse  nullum est dubium, at tales et tantos, eoque modo editos ex terra quis  credat: Terrigenae et Titanes dicantur hominum arbitrio, et fingantur  quod louem è coelo congestis montibus deturbare sint conati, ab eoque  fulmine extincti, interim praeter allegoriam Chymicam (quam alibi exposuimus) nihil subesse veritatis, inuenietur: Turris Babylonicae extructio huic gigantomachuae cum Ioue  Sicilia, Othus in Creta, Typhaeus in  Campania occubuisse dicutur: Praeter hos Tityus gigas 9. iugerum, Polyphemus, AEgeon vel Briareus centimanus, Antaeus, Atlas, Gyges, et  quamplurimi alij fabulose narrantur:  In Creta monte ex terrae motu rupto  corpus 46. cubitorum comparuit:  Berosus facit Tuisconem gigantem,  cuius filius Mannus Germanorum  paDoncedi, Googl  
DE VOLVC. ARBO.  125  pater extiterit: Sunt circulatores;  qui Teutoboci, Teutonum regis os9  sa asserant inuenta inGallia quorum  habuere nonnulla ingentis magnitudinis, tria vel quatuor, quae 400.  fere pondo fuerunt: Verum falluntur et fallunt in eo, cum omnes scriptores vnanimi consensu tradant;  caesis à C. Mario Cymbris et Teutonis, Regem ipsoru Teutobochum  proximo in saltu comrprehensum;  cuius tantum fuit robur, vt quaternos senosque equos transilire solitus  fuerit; tanta proceritas, vt Romam  ductus in spectaculo triûmphi super  ipsa quoque trophaea eminuerit: Non  itaque in Gallia mortuus aut sepultus fuit: Saxo Grammaticus meminit Offoti et Harthleni, gigantum,  Plinius Agathonis Atheniensis iuuenis, Aranthae Bebrycij, sacrae literae Goliathi Philistaei: Vnde constat  gigantes fuisse, sed non ex terra matre productos, sed aliquando à communis staturae parentibus, natura non  tam errante, quam ludente; vt quoque insolitae magnitudinis corpora,  marocircoi, Google  
t  9  IRACTATVS  126  materiae existente copia posse generare, exemplis, quasi Emblematicis  in orbe ostendat: Verum omnem superat captum hominum et fidem, ex  terra quosdam generatos prodiisse,  veluit tamen historiae (nescio an fabulae dicendae) docent ante adducti  Guilielmi Nouobrigensis; qui in  Chronico rerum Anglicarum, libro  1.capit. 27. de viridibus pueris tradit  in hunc modum: Vbi de Stephano  Angliae rege, qui regnauit ab Ann.  Chr. 1136. ad ann. Chr. 1155. agit, Non  praetereundum, inquit, videtur inauditum à seculis prodigium, quod  sub rege Stephano in Anglia noscitur euenisse: Et quidem diu super hoc,  cum tamen à multis praedicaretur,  haesitaui, remque vel nullius vel abditissimae rationis in fidem recipere  ridiculum mihi videbatur, donec  tantorumet talium pondere testium  ita sum obrutus, vt cogerer credere  et mirari, quod nullis animi viribus  possum attingere vel rimari: Vicus  est in Estanglia, quatuor vel quinque,  vt dicitur, milliariis distans à nobili  mogi  

DE VOLVC. AREO. I27  monasterio beati regis et martyris  Edmundi, iuxta quem vicum quaedam antiquissime fossae visuntur, quę  sermone Anglico Wulsputes, id est,  suporum fossae dicuntur, et vico, cui  adiacent, suum nomen indulgent;  (Vicus iste adhuc suum nomen retinet et vocatur Wulspitte) Ex his fossis tempore messis et occupatis circa  frugum collectionem per agros messoribus, emerserunt duo pueri, masculus et foemina, toto corpore virides et coloris insoliti, ex incognita  materia veste operti: Cumque per agrum attoniti oberrarent, comprehensi à messoribus ducti sunt in vicum,  multisque confluentibus ad tantae  nouitatis spectaculum, per dies aliquot tenti sunt cibi expertes: Cum  ergo inedia iam pene deficerent, nec  tamen aliquid ciborum, qui offerebantur, attenderent, forte ex agro  contigit fabas inferri, quas illico arripientes legumen ipsum in thyrsis  quaesierunt, et nihil in concauitate  thyrsorum inuenientes, amare fleuerunt. Tunc quidam eorum, qui  a d eco) Google  
m u  E.   TRACTATVS  183  aderant, legumen ex corticibus erutum porrexit eis, quod statim libenter acceptum comederunt. Hoc cibo aliti sunt per mensesaliquot, quousque panis vsum nouerunt. Denique colorem proprium ciborum nostrorum praeualente natura paulatim mutantes, et similes nobis effecti, nostri quoque sermonis vsum didicerunt: Visumque est prudentibus, vt sacri Baptismatis perciperent  sacramentum, quod et factum est: Sed  puer, qui minor natu videbatur post  baptismum breui viuens tempore,  immatura morte decessit, sorore incolumi permanente et nec in modico à nostri generis foeminis discrepante: Quae nimirum post apud Lennam (vt dicitur) duxit maritumetante annos paucos superstes esse dicebatur: Sane cum iam nostrae vsum loquelae haberent, interrogati, qui et  vnde essent, respondisse feruntur,  Homines de terra sancti Martini, qui  scilicet in terra natiuitatis nostrae8  praecipuae venerationi habetur: Consequenter interrogati, vbinam esset  teroommedy Google  
t  
DE VOLVC. AREO. I23  terra illa, et quomodo exinde aduenissent huc, vtrumque inquiunt, nescimus: Hoc tantum meminimus,  quia cum quodam die pecora patris  nostri in agro pasceremus, son: tum  audiuimus, qualem nunc apud sanctum Albanum, cum signa concrepare dicuntur, audire solemus; cumque in sonitum illum, quem admirabamur, animo intenderemus, repete  tanquam in quodam mentis excessu  positi inuenimus nos inter vos in agro, vbi metebatis. Interrogati vtrum  ibidem vel in Christum crederetur,  vel Soloriretur, Terram illam Christianam esse etecclesias habere dixerunt, sed sol, inquiunt, apud nostrates non oritur, et eius radiis terra nostra minime illustratur, illius claritatis modulo contenta, quae apud nos  solem vel orientem praecendit, vel sequitur occidentem. Porro quaedam  lucida non longe à terra nostra aspicitur amne largissimo vtramque dirimente. Haec et multa alia, quae retexere longum est, curiose percunctantibus respondisse feruntur: Dicat  ceo), Googla  
Aaed  .  
TRACTATVS  130  E  cat quisque, quod voluerit et ratiocinetur de his, vt poterit, me autem  prodigiosum mirabilemque euentum  exposuisse non piget. Haecille. Quae  etsi fabulosa aestimari possint, causis  non perspectis, tamen cum circumstantiae tot et tantae concurrant, ipseque  author protestetur, se, nisi plurimis  testimoniis obrutus esset, non crediturum, pro mirabili casu, vero tamen,  admittimus: An horum ortum terrae  asscribamus, an vero delatos eo dicamus aliunde forte ex Gronlandia  vel Laplandia, opera spirituum? Hurc  vltimae opinioni potius, quam illi, assentimus: Simile quid antiqua habet  monumenta de Paliscis fratribus;  Sunt autem Palisci siue Palici, qui et  Delli dicti sunt, Iouis et Thaliae Vulcani filiae, gemelli filij, quorum talis  recitatur historia. Thalia Mulciberis filia, nympha excellentis formae inter omnes puellas Siculas fuit;  cuius pulchritudine illectus. Iupiter, illam saepe de concubitu interpellauit, multa blandiendo pollicitus, si complexum amantis admitoonaco, Google  
    DE VOLVC. ARBO.  131  mitteret: sed vt erat venustate eximia, sic quoque castimoniae dotibus  ornata procacius sollicitantem saepius à se reiecit, virginitatis gloriam  omni alij praeferens commodo etvtilitati: donec tandem importunitate  et vi superata iuxta Simethum amnem, non procul à Catana, compressa est à Ioue: Illa dolens, quod se grauidam sentiret et vterum gestaret,  metuensque lunonis iram, quam sciebat, non aequo animo mariti adulterium laturam, grauemque futuram et  crudelem erga pellicem, maxime in  infinitos cruciatus praegnantem excarnificare, vt factum erat in Io Inachi filia in vaccam mutata, quam diu  furiis agitatam vexauerat; in Latona, quam Python serpens horrendus prosecutus est, in Calisto Lycaonis filia in vrsam mutata: Haec et alia  exempla Thaliam non sine causa terrefaciebant, quae cum gemitu et lachrymisassiduo mortem inuocabat,  Iouem accusans, qui illam in has angustias coniecisset, neque ab imminenI.  ocirooy, Google  
2  1t  Set  e  
et  
-- - U   T  132 TRACTATVS  nentibus periculis illam eximeret:  Conceptis igitur votis optauit, vt sibi terra dehisceret et occultaret, ab  ira Deae zelotypae: Terra nymphae	85  miserata molliter dehisces illam recepit inter sua viscera et abscondit  tantisper, donec expleto partus tem  pore, gemellos pareret pueros, patre  ac matre dignos. Hos terra denuo se  aperiens in lucem edidit, eo loco, vbi Siculi duos ostendunt lacus, ex  quibus pueros emersisse ferunt: Vnde Palisci dicti sunt ἐπ Σπόλες ἐεειδας,  quod in terram immersi, in lucem  rursus rediuerint: Theophilus scribit Palicenum fontem esse in Sicilia,  iuxta Palicorum Daemonum templum religione sacrum, qui decacliuosvocatur, id est, magnitudine, quę  decem lectos caperet, cuius aqua ad  sex cubitorum altitudinem exiliat,  ita vt spectantes saepe diluuium loci  metuant, iterumque intra se colligatur: De hoc fonte tractat Aristoteles  in mirabilibus, quem appellat apius  c. Haedirueis. Siculi iuramenta ad hos lacus fieri voluerunt, vt alicuius innocenDonzeo dy GOOC  
E  DE VOLVC. ARBO.	I33  centia, vel secus, probaretur, et magnos honores, tanquam diis, Paliscis  tribuerunt: Satis sit nobis, ortum eorum explicasse, quem ad allegoriam  omnino referimus, inprimis cu Thalia haec Vulcani filia, et Palisci illius  nepotes fuisse dicantur: Religio et  miracula loci ad daemones istis lacubus latentes, referenda sunt, qui hisce homines in se fiducia ponere voluerunt: Fuit quoque Tages in Hetruria mirabili modo ex terra editus, vt tradunt, filius cuiusdam Genij, nepos Iouis, qui cum adhuc puer  esset, Hetruriae populos aruspicinam  docuit; et sacrorum ritus, diuinandique scientiam; quam Hetrusci semper superstitione postea coluerunte?  seruarunt inter se sacrosanctant. Cicero lib. 2. de Diuinatione de eo sic  scribit: Tages quidam dicitur in agro  Tarquimiensi, cum terra araretur et  sulcus altius esset impressus, extitisse  repente et eum affatus esse, qui arabat: Is autem Tages, vt in libris est  Hetruscorum, puerili specie dicitur  visus, sed senili fuisse prudentia: Eius  aspe3  eao, Googl  
TRACTATVS  134  aspectu cum obstupuisset bubulcus,  clamoremque maiorem cum admiratione edidisset, concursum esse factum, totamquebreui temporein eum  locum Hetruriam conuenisse: Tum  illum plura locutum multis audientibus, qui omnia eius verba exceperint, literisque mandauerint: Omnem  autem orationem fuisse eam, quae aruspicinae disciplinis continetur: Eam  postea creuisse rebus nouis cognoscendis et ad eadem illa principia  referendis. De eo sic Quid. 15. Metamorph.  Haud aliter stupuit, quam cum Thyrrenus arator  Fatalem glebam mediis aspexit in aruis,  Sponte sua primum, nulloque agitante  moueri,  Sumere mox hominis, terraeque amittere  formam,  Oraque venturis aperire recentia fatis,  Indigenae dixere Tagen: qui primus HeEdocuit gentem casus aperire futuros.  Tages primus praeceptor fuit Magiae  Romanorum, diciturque statim ac è  terra  oò Google  
-    t   135  DE VOLVC. AR BO.  terra prosiliit, Dianae Ephesiorum  suum cultu quasi coelitus demissum  ostendisse et apud Hetruscos hanc  doctrinam publicasse: Sed huius Tagetis, vt nec antedictorum Paliscorum fratrum, generationis modum  naturae nemo asscribere poterit, si  modo res historiae et non potius fabulae, sit similis: Diabolus absque dubio suas illusiones hac ratione, quasi  miraculo, hominibus immisit, vt author esset superstitionum infinitarum,  quae ab huius Tagetis diuinatione et  aruspicina originem duxerunt.  CAPVT XIII.  De monstrosis quorundam ortibus,  Palladis ex cerebro Iouis, Hebes ex Iunone solo lactucae esu,  Virginis ex Buddae latere, et  his similibus.  NOn praetereundi sunt nobis hoc  loco magis adhuc monstrosiores quorundam ortus, prout multorum monumentis traduntur, si modo  4  T  ponzenp Google  
4  
TRACTATVS  136  do quid veritatis in se habeant: Mundo quidem innotuerunt iam pridem  et à veteribus Ethnicis ad nos quasi  per manus sunt transmissa et pro veris tradita, quibus tamen allegoriam  subesse variis ex causis alibi demonstrauimus: Iupiter Deorum Hieroglyphicorum principes cum deuorasset Metim vxorem suam, Oceani  filiam (haec Saturno pharmacum dederat, quo ille lapidem pro Ioue nato deglutitum euomuit) mox grauidus factus dicitur Palladem armarant Iouem compressisse Thetidem,  ex qua cum intellexisset quendam  natum iri, qui coeli imperio potiretur, eam absorbuit; quare ipse postea  apud amnem Tritonem Palladem  peperit, quae propterea Tritonia dicta est: Matris itaque expers Pallas  statuitur; vti Hebe patris: Cum enim  Iuno Palladis ortum ex cerebro sui  coniugis factum intellexisset, ac ipsa ab Apolline in domum Iouis vocata ad conuiuiumlactucas agrestes  inter caeteras epulas appostias comeDonzed yGoOO  
I  DE VOLVC. ARBO.  37  medisset, cum antea sterilis haberetur, grauida facta traditur post peperisse Heben filiam, quam Latini Iuuentatem appellarunt, Ioui pocula  aliquamdiu ministrantem. Constat  autem Iouem, Saturnum, Palladem,  Heben, lunonem, et his similes non  fuisse Deos reuera, sed in opinionem  hominum saltem ex Aegyptioru traditione, quae prorsus allegorica et  hieroglyphica, hoc est Chymica,  fuit, deuenisse, sub quorum nomine  postea daemones multa quasi miracula praestiterunt, vt hominum amimos sibi deditos deuincirent: Fabulosa itaque iam dicta censeantur, vt  alia his similia magica: De Budda enim Gymnosophistaru principe scribunt nonnulli, quod ex eius latere  virgo enata sit: et Boissardus meminit in libro de magia, ca. 1. cuiusdam  lulij Camilli hominis fide digni, qui  asseruerit ab amico suo per alembicum formatum fuisse infaritem, cui  vitam aliquot horarum tribucrit: Res  mira, si vera sit: sed qu isti tradunt,  inquit, referta sunt miuata, vanitateet  men5  lco Google  
TRACTATVS  138  mendaciis, et fortasse profana et impia censeri debent, atque à Christiana traditione aliena: Verisimilius  est, mechanica arte artificem imitari aliquo modo posse naturam, sed opera naturalia, quae per animamperficiuntur, non aemulari; veluit constat, Architam olim fabricasse columbam, quae sua sponte volare potuerit, cuius mentionem facit Fauorinus philosophus in A. Gellio, at  quod ex carne et pennis viuam etveram columbam artificialiter componere sciuerit, incredibile est: Sic  statua Mercurij articulata voce locuta perhibetur: Et Franciscus Georgius lib. de Harmonia mundi testatur Albertum Magnum conflasse  caput aheneum, quod vocem distinctis et intelligibilib. verbis protulerit: Idem à Bacone Anglo factitatum  referunt, quod dixerit; Tempus est,  tempus erat, tempus praeterint. De  VImo arbore, sub qua Thespion cum  Gymnosophistis sedit, alibi narrauimus, quod voce tenui et foeminea,  articulata tamen et perceptibili Apologiees, Google  
DE VOLVC. ARBO.  139  pollonium Tyanaeum eo aduenientem salutauerit et ramos aliquo modo ad terram inclinauerit: Quae tamen daemonibus potius asscribimus,  quam vlli artificio aut naturali potentiae: Non enim arboris est, vtpote,  vegetabilis, loqui ac moueri, quamuis de arbore Pudica, quae ad accessum alicuius animalis ramos contraxerit et post abitum iterum expantho tradat: Sunt et aliorum ortus non  naturales celebrati, vtpote Aesculapij, cuius mater Coronis, quod ex Apolline concepisset, à Diana interempta est; Cum vero rogo imposita  esset, Mercurius è ventre mortuae  foetum viuum, Aesculapium extraxit, vel vt Quidius lib.2. Metam. canit, Phoebus ipse; dum inquit:  Non tulit in cineres labi sua Phaebus eosdem  Semina, sed natum flammis, vteroque parentis  Eripuit, geminique tulit Chironis ad antrum.  Dionysij quoque ortus mirabilis est:  Cum  tedo, Goog  
   TRACTATVS  I  140  Cum enim Semele Cadmi et Harmoniae filia, à Ioue grauida facta esset, exlunonis instinctu à Ioue petiit,  vt in posterum in Marestate sua sibi  adesset, quod cum impetrasset, combusta est fulminum ardoribus Semele, foetu in eius vtero octauum iam  mensem agente: Quem Iupiter inde  extraxit, ne et ille periret, et suo femori inseruit, vt ad iustum maturitatis tempus ibi maneret: Sic de eo  Quid. 3. Metam.  rogat illa Iouem sine nomine munus:  Cui Deus, elige ait, nullam patiere repulsam,  Quoque magis credas, Stygij quoque conscia sunto  Numina torrentis, timor et Deus ille  deorum estLaeta malo, nimiumque potens, perituraque  amantis  obsequio Semele, Qualem Saturnia, dixit,  Te solet amplecti, Veneris cum faedus initis,  Da mihi te talem: Corpus mortale tuneultus  Non  poneeo p Google  
1  
   DE VOLVC. ARBO. IA1  Non tnlit aerios, donisque iugalibus arMit:  Imperfectus adhuc infans genitricis ab  aluo  Eripitur, patrioque tener (si credere dignum est:  *7  Insuitur femori, maternaque tempora  complet.  Hinc iam natus, Dionysius dictus  est, quia pupugerit Iouis femur, cum  natus esset cornutus, vel vt alij volunt, quia lupiter claudus esset, cum  illum assutum femori gestaret, vel vt  alij, quia Iupiter pluuiam dimiserit,  cum natus fuit. Hinc et bimater vocitatus est: Meleager non assutum  fuisse femori Iouis arbitratus est, sed  ab ipsis Nymphis è cineribus maternis statim ereptum et educatum esse, vt alij, ab Horis in Aegypto, quem  Orpheus Thebis natum finxit, ideoque nugari Aegyptiis visus. At haec  quomodocunque sint, historiam non  sapiunt, sed meram allegorica traditionem; quam abunde in Hieroglyph.  exposuimus lib. 3. Praeterea, cum in  Chymicorum libris de foetu philosoDigitia  eeai, Google  
 -    11  142 TRACTATVS  sophico (quo Dionysij et Aesculapij  origo quoque spectat) analogia quadam ad foetum humanum relata multa passim scribantur, quidam imperiti ea interpretantur de homullo  vel homunculo per artem faciendo:  vnde miros dolos ad simplices circumueniendos comminiscuntur, velutiin Examine Pseudochymicorum  fucorum meminimus: Eodem pertinet, quod aliqui de spermate humano (execrabili conatu) ouo gallinaceo includendo nugantur, inque hominis exigui speciem incubatione  gallinae vel calore furni, trasformando; quod institutum si non est diabolicum, negromanticum tamen videvt pulli naturaliter, per artificium  generatur, quamuis Helena illa mulierum formosissima belli Troiani,  hoc est, opificij chymici, causa vna  cum Polluce ex vno ouo prodiisse  fingatur, et Castor cum Clytemnestra ex alio, Laeda matre ex compressu louis in Cygnum mutati grauida  facta binis ouis, quae peperit: De homun2 2  oonzeo), Google  
DE VOLVC. ARBO. 143  munculo quoque Mandragorae, eiusque mirabili ortu (si verus est) quid  opinetur vulgus per totu fere Christianum orbem est in propatulo: Existimant autem sub terra, cui patibulum seu rota cum maleficis imposita  est, latere monstrum viuens forma  infantuli viui et nigri, qui ad aspectum  lucis vocem emittit acutam, hanc  quicunque audit, aut subito exanimatur aut rabie mala corripitur:  tum esse ex sacro Chrismate, quod  is, qui est supplicio affectus, accepit  in baptismate. Eius efficaciam esse  ad multiplicandos nummos, diuinationem, ad conciliandos amores et  eiusmodi alia: Modum eius adipiscendi, aut effodiendi sub patibulo,  adiuncto cane, tradit ex vulgi Gallicani opinione Boissardus lib. de  diuinatione circa  finem.  CAoonmen), Google  
TRACTATVS  144  CAPVT XIV  De incubis et succubis, quibus generati aliquado homines praesupponuntur, et de memorabili historia Philinionis, quae  mortua è sepulchro prodiit et  res amatorias exercuit.  Plcuntur homines quoque generati, praeter communem naturae ordinem, ex spiritibus, diis aut  daemonibus, incubo vel succubo, siQue vere, siue ficte: Ferunt philosophorum principem Platonem sic natum de virginis partu, Perictione eius matre Apollinis oppressa phantasmate: Eodem modo Merlinum  quendam Britannum ab incubo natum tradunt eo tempore, quo Saxones Angli insulam eam primitus occuparint: Ne quid de Alexandro  Magno dicam, qui ab assentatoribus  sibi persuaderi passus est, se esse Iouis  Hammonij filium, qui cu Aegyptum  peragraret, ad Iouis illius templum  in Aethiopiam vsque contendit, vbi  paΠca b,C  
15p  DE VOLVC. AREO. 145  patrem suum quęsiust, an se agnosceret filium, cumque à sacerdotibus subdolis in statuis latentibus responsum accepisset, vnde colligere posset, se eius Dei esse filium, paulo post  superbior factus Philippum patrem  suum saepe calumniatus et tanquam  ad se non pertinentem vilipendit:  quem cum quidam ex principibus eius defendere conaretur, interfectus est ab Alexandro inter pocula  7  ebrioso: Ita et Hercules natus traditur ex Alcmena Amphytrionis vxore ex adulterio Iouis, sub forma Amphytrionis cum ea concumbentis:  Sed haec partim ficta omnino sunt,  partim fabulis aucta: Platonis enim  et Alexandri Magni ortus ad gratiam illorum diis asscriptus est, Herculis allegoricè et Merlini cum adiectione: Cum enim Plato tanta doctrina esset celeberrimus: discipuli  eius diuinum potius quam humanum  illum dixerunt, ideoque Apolline,  omnium scientiarum deo, parente  dignum. Idem de Magno Alexandro, at adulatione maiori, statuerunt  alij,  K  szooo, Googl  
   146 TRACTATVS  alij, quod tamen ille ex vulnere in  praeliis accepto, cum vires ex proffuentis sanguinis copia imbecilliores  factae essent, falsum fere agnouit: Vlamenses Tartari quoque iactitant,  se originem traxisse ab incubo Genio potente, qui virginem nobilem  compressit ad Maeotidem Paludem,  ex qua suscepit Vlamum, principem  bellicosissimum et gentis eorum authorem. Quaestio vero, num ex incubis ac succubis possit quid generari,  si cum homine misceantur, iampri  dem agitata et decisa est, affirmando, quod id fieri possit, si non naturaliter, tamen supranaturaliter à Daemone artifice mille illusionumet dolorum: Monstra eiusmodi passim extitisse, omnium temporum historia  et experientia patefecit. Aut enim  ex mixtione daemonis cum homine,  mare vel muliere, saepe tales foetus  producti, semine aliunde mutuato,  narrantur, aut vt supposititij pro aliis  obtrusi: Vna nobis historica relatio  satis faciet, quod demones gaudeant  Venereo complexu formosorum:  Peponaeo, Googlo  1C  
3  
DE VOLVC. ARBO. 147  Petrus Loverus libro de spectris, inter alia producit historiam mirabilem desumptam ex Aeliano Phlegonte, Adriani Imperatoris liberto: Is  scribit suo tempore Trallibus, vrbe  Syrie vixisse virumpatritium Demostratem, cui vxor erat Charito et filiaPhilinion, puella singularis formę  et gratiae, iam nubilis et à multis expetita procis, quae in morbum lapsa  e vita decessit, magno parentum et  inconsolabili luctu et tristicia; qui  corpus lotum, et balsamo, diuersisque  aromatibus purificatum condiderunt  sepulchro cum vestibus, ornamentis  et gemmis, quibus in vita delectata  erat. Contigit autem post sex circiter menses, vt Machates, quidam adolescens honestis natus parentibus ad  Demostratem venerit, cuius hospitio parentes Machatis vti erant soliti:Exceptus est comiter ab hospite et  deductus in cubiculum superiorum  aedium: In quo sub noctem, postquam  aliquamdiu sedisset cogitabundus de  rebus diuersis, audiuit e proximo cenaK A  oonzeo  Google  
PI  TRACTATVS  148  naculo puellae vocem, quae statimingressa cubiculum hilari facie salutauit Machatem, illum nomine compellans: Ad eius subitum ingressum  non parum motus est adolescens, ignorans hospitis filiam (cuius hęc vinbra vocem, colorem, habitùm et corpus induerat) iam dudùm mortuam  esse: Ea igitur proximè accedens et  subridens; Desine, inquit; mirari, ò  Machetes: Hospitis, tui sum filia, quę  postquam aduentum tuum animaduerti, iamdudum in amorem tuum  ardenter pellecta, propter famam tuae  praestantiae et virtutum, ad te veni,  contra sexus mei decorem supplex,  ne mihi tuum deneges amplexum.  alioquin si mea petitionem durio rreiicias; puidore intolerabili pressa &t  dolore repuiliae; habebo quod in posterum meritosqueri possim de tua rusticitate et superba arrogantia, tequi  minùs humanitatis habere, quam fama vulgauit. Vt autem tuo amore  securins fruerer, horam delegi congruentem nostro concubitui; dum  absunt conseij et quiescunt primo  soooneeo Google  
T  DE VOLVC. ARBO. I49  somno parentes. Iuuenis aspectu  virginis formosissimae motus erat, eiusque desiderio ardens, vltro in illius amplexum labens, cum ea concubuit in lectulo proximo; vocatumque famulum iussit mensam instruereetcibos apponere, vt cu puella commessaretur. Dum haec gererentur, Charito ad strepitum excitata, iussit ancillam ad hospitem se conferreet diligenter obseruare, quid in  eius cubiculo gereretur, et an aliquâ  re indigeret: Ea postqua ad cubiculi  t  limen peruenisset, non ausa est ingredi, quod audiret vocem mulieris cum  hospite: Pedetentim igitur accedens  ad ostium semiapertum, intuita est  Philinionem mensae assidentem et  genio indulgere cum Machate; reuersaque ocyus ad dominam admodum perterrita, illi renunciauit, quae  viderat. Sed Charito verba ancillae	  non admodum curans, Deliras, inquit, quasi ignores filiam meam ante  sex menses defunctam et sepultam:  Atqui, respondit, Philinionis obitus  Linscia non sum: scio tamen set hi miK.; hi  uineoo, Googlo  
150 TRACTATVS  hi testes sunt oculi et aures) me illam  vidisseet audiuisse colloquentem cum  tuo hospite: Cumque vrgeret, vt He.  ra in cubiculum ascenderet, et rem  veram esse praesens cognosceret, importunitate ancillae compulsa, venit  ad cubiculi ostium, audiensque quieta  esse omnia (intercesserat nempe aliquod temporis spacium, et amantes  se lectulo composuerant, somnoque  iam vacabant) non ausa est dormientes excitare agnouit tamen adlucernae splendorem Philinionis faciem,  vestes et ornamenta. Misera mater  metu mixtaque laeticia percita, subito se è cubiculo extulit, expectans ortum aurorae, quo ad Philinionem reuerteretur et inquireret de reditueius solertius: sed ante crepusculum,  post multa basia et repetitos magno  affectu complexus, puella Machati  valedixit: Redeundum est, inquit,  mihi in meàm cellulam ante lucem,  ne parentes quicquam de nostris amoribus suspicentur: Sed ad te redibo nocte sequente, et desideria simul complebimus. Vt autem me  V  graponeeo py Google  
C  
DE VOLVC. ARBO.  151  gratam agnoscas, ecce munusculum  mutuae beneuolentiaeetpignus amoris offero, mammillare pectoris mei  tegumentum et annulum aureum,  quae in mei memoriam serues, rogo:  Machates donum excepit volens,  vicissimque illi donauit annulum ferreum, quem digito gerebat, et argenteam pateram auro perfusam singularis artificij, Aurora iam illucescente Charito se ex cubili proripiens, ce,  leriter se in Machatis contulit cubiculum; cum quo postquam non inuenisset filiam, multis cum lachrymis illum rogauit, quonam deuenisset Philinion, et quid cum ea egisset,  et de quibus inter se fuissent collocuti: Quod Machates ordine recitauit, ostendens mammillare et annulum, quae dono acceperat à discedente. Haec mater plorabunda manibus excepit, agnouit et lachrymis  perfudit. Promisit intera hospes se  daturum operam, vt sequenti nocte,  postquam reuersa esset puella, mater statim per famulum accerseretur, quod factum est: Nam Philinion  eaL  4  
 TT  TRACTATVS  N  151  eadem, qua prius, hora rediit ad amasium: Et famulus, qui id ex Domini  mandato iussus erat, se celeriter contulit ad Charitonem: Ea expectans  occasionem venit ad Machatem, cum  quo inuenit filiam cubantem in lectulo: Tum renouata admiratione  et insoliti spactaculi perturbatione  extra se rapta cum marito, qui simul  eo conuenerat, procumbentes vterque in filiae pectus eam saepe repetitis osculis basiarunt et fusis lachrym  mis cum mira animi anxietate perfuderunt: Quibus Philinion vultu  infortunati parentes, qui mihi tantillum foelicitatis inuidistis, neque tridui tantum conuersationem cu hospite dilecto ferre potuistis. Ah, quanti vobis constabit importuna hęc curiositas, quantum dolorum, quantum  eiulatuum vobis paulo post mouebit? Haec vix effata erat, cum subito  vmbra euanuit, relicto corpore frigido et exsangui: Tum parentes doloribus nouis oppressi, prouoluti in  cadauer eiulatus cum lachrymis profusis  oonzeoy Google  
id  
DE VOLVC. AREO.	I55  fusis extulerunt, septius repetentes,  Philinion, Philinion, filia dulcis et vnice dilecta; an hoc spectaculo nos  commouisti in spem restitutae tibi à  Diis vitae? Quid nos iterum fugitiua  deseris, mersos tantis animorum angustiis? an oportuit te a regno silentum et Diis Manibus reuocati, vt te  iterum mori spectaremus: Quin potius ipsa mors infoelices tuos parentes ex hac vita sustulit, vt te inuiseremus foeliciter degentem cum beatis  animabus quiete fruentibus in amaenis Camporum Elisiorum viretis: sed  ter et quater infaustis nati syderibus  et Diis iratis obnoxij à tuo decessu.  Fortuna nobis semper contraria et inimica statuit nos inuolutos omnibus vitae incommodis deploratam  calamitatem ferre, priuatis omni consolatione, vt nobis viuere amarius  sit, quam mori. Ad has acclamationes tota familia experrecta statim se  contulit ad Herum et Heram;famaque reigestae ad vicinos perlata, illico innumera multitudo ante aedes  confluxit, demum tota ciuitas fu5  moK  C  oglu  
TRACTATVS  154  more rei inusitatae commota conuolauit. Sed Praefectus, vti vir prudens, ne quę conspiratioet turba per  tenebras moueretur, eo quoque se  contulit praesidiariis militibus stipatus, iussitque vniuersam populi turbam domum se recipere, etaedes Demostratis diligenti custodia cingi,  vsque ad ortum solis. Quando populus iterum domibus egressus magna turbae frequentia Theatrum compleuit, ibique dere, quae contigerat,  vnusquisque suam sententiamproferebat: Visum est interim Senatui, vt  ex ciuitatis pręestantioribus aliqui deligerentur, qui cum Praefecto vrbi se  conferrent ad sepulcrum defunctae,  et inuiserent, an illius corpus illic iaceret: sed in conditorio nibil inuenerunt praeter pateram et annulum,  quae dono data erant puellae à Machate: Reuersique in domum Demostratis, testimonio parentis vtriusque  cognouerut cadauer, quod in lectulo iacebat, esse verum defunctae filiae4  corpus: Du omnes in admirationem  rapti dubij ambigerent, quid faciendum  c, Google  
1    IPI  DE VOLVC. ARBO.  153  dum esset, surrexit Hyllus quidam augurandi scientia elarus inter Trallos: Is censuit, Philinionis corpus extra vrbis pomaeria trahendum, et exponendum alitibus et feris, neque patiendum, vt sepeliretur secundo; insuper vt ciuitas expiaretur, sacrificiis  placarentur Eumenides et Mercurius zooreα; vtque ciues omnes lustrarentur, templa omnia sanctificarentur, ludique eelebrarentur à populo  in honorem Manium; vtque vrbi Praefectus, quam cito fieri posset, sacrificaret separatim Ioui Hospitali, Mercurio et Marti, prolmperatoris incolumitate: Huic sententiae acquieuit  populus, sacrisque ceremoniis exquisitis absolutis, licet parentes summo dolore et tristicia consternati,  quod cadauer insepultum relinqueretur, obnixe efflagitarent, ne postremum humanitatis officium negaretur mortuae, quod non obtinuerunt;  et Machates paulo post è vita decessit. Tantum ex dicto authore: quod  satis conuincit daemonum concumbendi cum hominibus desiderium,  L. 2.  vt  b, Goog  
- -   I  TRACTATVS  156  vt sexcenta alia praetereamus: Vti  autem eos ad id perficiendum cadaueribus hominum sepultorum vel  suspensorum, iam saepe ab Experlentia patuit.  CAPVT XV  De Lycathropis seu Lycaonibus,  qui ex hominibus conuersi in  lupinam formam et rabiem,  syluas petunt, homines et pecudes aggrediuntur, usque multiplicia aamna inferunt.  Vm abiectio formaeveteris etassumptio nouę, sit generatio, non  immerito in hoc degeneratione miraculosa tractatu agendum videtur  de transformatione hominum in lupos, feles, asinos, porcos, aliaque animalia, quae fit non natura, nec arte  naturali et licita, sed supranaturali  et illicita: Primo itaque dicemus de  Lycaonibus, seu iis, qui in lupos mutantur, seu mutari videntur ex diaboli illusionibus: Herodotus de LyCao  ouzeoo, Google  
I2  
     I  DE VOLVC. ARBO. I57  caonibus in haec verba scribit: Perhibentur à Scythis, et ab iis, qui Scythiam incolunt; Graecis, senmel quotannis homines fieri lupos, et post aliquot diesin pristinum habitum redire, quod tamen dicentes mihi non  persuadent. Haec ille. Multi vero  cum ipso Herodoto hac in parte sentiunt; dum negent huiusmodi, quae  non percipiunt ex causis quomodo  fiant: De Neruis siue Neruiis loquitur Herodotus, qui Liuonienssum oram extremam (ybi oppidum adhuc  Narua est) prope Roxolanos coluerunt: Liuonienses dicuntur Ptolemaeo Igilliones, quibus vicini sunt  Sudini et Ganildae, vbi est hodie Curorum regio: Hae mutationes et meramorphoses in lupos, quae Herodoti tempore in vsu fuerunt, hodierno  quoque die frequentissimae sunt in  Curonia, Liuonia et Lithuania; vbi  magnis est talium veneficorum numerus, qui daemonum ministerio vtuntur in omnibus operis domesticis exequendis, inscruiunt in culina.  tractant equos, sarcinas, quo iubentur,  ceo) Google  
E  
t3  
t.  
 J  158 TRACTATVS  tur, deportant, temporis momento  literas in longinquas ferunt regiones  et responsa exhibent, sed inter alia  homines hi, qui commercium familiare contrahunt cum Daemonibus,  cum volunt, sese in lupos transformant, vagabundique turmatim per  pagos et vicos irrumpunt ferino furore in casas et mapalia rusticorum,  infinitaque mala inferunt hominibus et pecudibus: singulis autem annis in festo Natalis Christi, accepta  luporum forma innumera multitudine conueniunt in vnum locum,  qui est inter Liuoniam, Curoniam  et Samogethiam vbi moenia diruta e ruinae ostenduntur veteris cuiusdam castelli inhabitati: illic erectus eminet paries reliquis ruderibus elatior, ad quem vniuscuiusque  Lycaonis probatur agilitas et promptitudo in transiliendo muro: Hunc  qui non potest statim transiliendo  superare propter corporis obesitatem (nam transformati in Iupos retinent eandem corporis proceritaabdomino  tem et distentos pingui  veroonaco, Google  
   159  ventres) loris et scuticis acerbissime  mulctatur à praefectis Daemonibus,  qui cateruas illas lupinas cogunt et  agunt in ea loca: Haec habet Olaus  Magnsu, libro decimooctauo, capite quadragesimoquinto: In Liuonia  quoque asserunt viri graues et fide  digni sub finem Decembris Magos  omnes et veneficos citari à Daemonibus, vt in certum locum destinatum conueniant turmatim: quod  quicunque cunctanter agit, à Daemone virga ferrea grauissime punitur, vicibus liuidis cum summo dolore per multos dies ex contusione  permanentibus. Praeit Daemon praefectus, illum sequuntur multa veneficorum millia, vrgentibus aliis daemonibus à tergo, qui tardos et reluctantes verberib. compellunt: Postquam fquuium tranarunt omnes etin  aduersam traiecerunt ripam, in lupos transformantur, saeuiuntque horrendum in modum in omnes obuios,  ostia domorum rusticanarum effringunt, pueros laniant, pecudes trucidant, cibos deuorant et cereuisiam  disonzeo ty GoOS  
TRACTATVS  160  discussis doliis epotant, neque vIlum est damnum, quod truculenter  non inferant miseris hominibus.  Post duodecim autem dies simul  gregatim flumen remeantes superantet in pristinam restituti formam  domum serecipiunt: De hac Lycanthropia lege Casparum Peucerum,  Theodorum Zuuingerum, Olaum  Magnum; Thomam Garzonium,  Zieglerum, Sprengerum, Wierum,  Bodinum, et alios, qui infinitas de  his veneficis collegerunt historias;  quibus fidem abrogare, insani esset  hominis, licet ea omnemcausam naturalem non admittant. Sed quae  contra naturam fiunt, et quae ratione probari non possunt, verisimilia  multis non videntur; Causa haec est,  ralia et supranaturalia se sua ratione  posse capere ratiocinantur, in quo  falluntur: Stultum esset, statuere à  tantis viris mendacia prolata de iis,  quae tot seculis anteactis auctorum  grauium authoritate confirmata sunt,  et Experientia quotidiana demonstrat  oonsed Google  
DE VOLVC. ARBO. I6I  strat esse vera. Quae impudentia esset, inquit Boissardus, Olaum Magnum ex Gotthia oriundum temere  fabulas effutire de iis regionibus, vbi  Episcopatum gessit cum summa laude et vitae integritate: quem tamen  tanquam fabulosum authorem multi derident, non animaduertentes  illum, nisi vera scripsisset, habiturum  inter suos quamplurimos, qui illi contradicerent et eius scriptis omnem  authoritatem et fidem abrogarent.  Tradunt historici inter quosest Garzonius, magnum Russiae ducem, iussisse sibi adduci capituum Lycaonem, qui multa damna rusticis intulerat: Hic tandem captus et cathenis arctissime vinctus in praesentiam  principis venit, à quo interrogatus,  verumne esset, quod in lupum transformaretur; illo affirmante, verissimum esse: Age, inquit princeps, fac  videam hanc metamorphosin: Tunc  ille venia data parumper secedens  cum custodibus, in locum testibus  remotis aliquamdiu sedens, peregit  ea mysteria, quae à Diabolo acceperat,  L  ireoo, Googlo  
  U  162 TRACTATVS  rat, statimque in lupum mutatus scintillantibus oculis et exerto horrendum in modum rictu, erectis in tergo setis, sese obtulit custodibus, cathenis tamen iisdem vinctus. Dux  interea molossos duos canes ferocissimos et robustissimos acccerserat,  quos in lupinum hoc monstrum immisit; à quibus discerptus et dilaniatus est, antequam pristinam posset  recipere formam.  De his mihi aliquando colloquia habita sunt cum  viro quam nobili, tam docto, Wernero Berr, Curone dynasta, et principi Borussiae à secretissimis consiliis  Regiomonte Borussiae, qui fide dignissimus omnique exceptione maior mihi narrauit, quod, tum ante  paucos annos, cum auunculus eius  vir nobilis aliquando rus iuisset, hyeme omnibus niue tectis, sclopeto seu  bombarda (vt solent) instructus, inciderit non procul à pagis suis in lupum ingentis magnitudinis et feritatis, à quo cum horribili rabiè in festaretur, ipse arrepta bombarda globulis pyriis emissis lesit eum in alteru tro  Donzec, Google  
V  
DE VOLVC. ARBO. I6I  utro lumborum, magno vulnere;  vnde destillante sanguine claudicans  lupus aufugit: Altero die mane vir  nobilis eodem se contulit ea intentione, anne inuestigare posset Lycaonem, et obseruauit manifestissime et vestigia lupina et guttas sanguineas in niue, quae ipsum deduxerunt sequentem in suum pagum ad  cuiusdam rustici domum, in quam  ingressus quaesiuit rustica de marito,  vbi esset aut quid ageret: quae respodit, illum se continere inlecto, quia  in taberna cereuisiaria hesterna vespera laesus foret: Verum ille dolum  olfaciens minis seuerissimis praecepit ei, vt diceret vbi et à quo vulnus  illud, quod apparuit in lumbo, accepisset; vnde coactus tandem rem, vt  erat, confessus est, nempe quod in  lupum mutatus, ipsum suum dominum aggressus hoc vulnus accepisset: Qui deinde tormentis subiectus  alia quoque facinora confessus, flammis combustus est: Idem vir nobilis  et hanc mihi verissimam historiam  5  retulitExemplo Lycaonis producto,  quod  L.  2  DSnaedd, Google  
-   TRACTATVS  164  quod refelli aut negari à nullo poterit: In iis locis, Curoniae et Liuoniae,  dicebat, quemlibet veneficum Lycaonem, posse alium inficere eodem  veneficio seu Lycanthropia, potando cum eo et certa verba aut ceremonias addendo, (Dicere autem, vt  accepi, solent, Fiat tibi, vt mihi)  quibus si quis tacendo assentiatur,  nec Dei nomen aut benedictionem  interponat, mox eodem affectu daemoniaco corripitur: Virum aliquando nobilem, ferebat, cognoui familiariter, quem fama erat Lycaone  quoque fieri et veneficio illi deditum esse: Cum eo in praesentia aliorum aliquando in hunc modum locutus sum inter liberaliora pocula, audiui, inquam, popularibus rumusr  culis, te quoque lupum fieri et Lycaonis personam induere, quae res  cum sit omni rationi contraria, captumque meum superet, nec à natura admittatur, à me credi nequit,  sed pro phantasmate et imaginatione habetur? Tum ille, Quid, respondit, non haec credis: En tibim aHUITA  eeσο, Goog  
DE VOLVC. ARBO.	 165  num meam; quo dicto manum porrexit, quae statim in momento in lupinum pedem, pilis hirsutum et horrendum, mutata est, dum ab amico  illo meo apprehenderetur; qui attonitus et stupefactus, quid mihi, inquit, est negotij cum tuis diabolicis  illusionibus et hominem reliquit,  qui accepta forma lupina è vestigio  in syluas fugit et societatem suam reliquit. Vierus libro quinto, de praestigiis daemonum, scribit in Archiepiscopatu Vesuntino, duos pastores,  Petrum Burgotum et Michaelem  Verdunum supplicio publico viuos  fuisse crematos, quod vnguento à  daemone accepto, quotiescunque liberet, sese linerent, et statim in lupos verterentur, saeuirentque in homines et greges, quibus grauissima  dae mna intulerunt, antequam agnoscerentur, idque accidit anno salutis, millesimo quingentesimo vicesimoprimo. De Maeri loquitur his verbis Virgilius in Bucolicis:  Has herbas atque haec Ponto mihi lecta  venena  L3 ipse  ponzeo iK Googlo  
CTI  TRACTATVS  166  Ipse dedit Maris. nascuntur plurima  Ponto:  His ego saepe lupum fieri et se credere syluis  Maerin, saepe tmis animas excire sepulchris,  Atque satas alio vidi traducere messes.  Quod de hominibus transformatis  alias ferarum vel iumentorum formas transuersis sentiendum est: Extant enim de illis, vtpote asinis, bobus, felibus et similibus quasi factis  diuersae historiae, apud Vincentium  in speculo historico, Saxone Grammaticum, Diuum Augustinum libro  decimooctauo, de ciuitate Dei, capite decimoseptimo, Guilielmum  Tyri Archiepiscopum, et alios;  quas singulas adducere non  est loci, nec propositi.  CA  oonzeot, Google  
l  
E         DE VOLVC. ARBO. I67  CAPVT XVI.  De Geniis, num generent ac generentur, quid sint et quomodo  ocentur, qui euocari sint soliti, vnde Syluani, Lamiae, Satyri, stryges, et quid operentur, quideve imputandum cacodaemoni.  VErba ea, quae habentur in Genesi, capite sexto, Cum vidissent  Filij Dei filias hominum formosas,  eas sibi adiunxerunt vxores; alij intelligentes secundum literae sonum,  interpretantur de commixtione Venerea angelorum bonorum cum mu  lieribus. Sed spiritus coelestes seu  angeli concupiscentiis carnalibus  non tanguntur, neque mortales homines ad pollutiones nefarias sollicitant; quod credibile est fieri à malis Daemonibus, qui foedis his libidinibus veneficorum genus perditum  pelliciunt ad suum seruitium et à  Dei cultu auertunt: Mahometano4  honzeoty Google  
NTTR  E  
.II  TRACTATVS  168  rum opinio est secundum Alcoranum, Angelos quosdam, qui mulierum pulchritudine tum capti fuerint, à Deo punitos esse et Babylone  in puteo profundissimo vinctos detineri, Sed haec erronea et falsissima  sunt, et exploduntur a Theologis  doctioribus, qui dictum illud, filios  sas, non explicant de Angelis, sed  de posteritate Sethi, qui Deo summo inseruiebat, quorum filij duxerunt vxores ex filiabus Caini, à Deo  alienati: At nihilominus glossa super Genesin ait: Non est incredibile, quosdam homines à quibusdam  Daemonibus genitos, qui sunt mulieribus improbi, de quibus Augustinus libro de Ciuitate Dei decimo  quinto, et Scotus Sententiarum se4  cunda distinctione septima. Ita Genios antiqui affirmarunt mulierculis mortalibus adiunctos, ex quibus  soboles sustulerunt. Vt de Genio  Sabino, qui puellae nobili Cureti è  chorea raptae vim intulit in templo  Quirini, ex quo susceptus est Deus  Fil Gops  
U -  -     DE VOLVC. ARBO.  169  Fidius, qui Sanctus dictus est et Semipater, author Curium vrbis Sabinorum: Genius autem dictus est antiquis, Deus naturae, qui omnium rerum gignendarum vim quandam in  se habet: Vnde vnicuique suus datur genius; de quo ita Seruius: Genius naturalis Deus est loci, vel rei  vel hominis: Varro Genium appellabat vniuscuiusque animum rationalem; et ideo esse iingulos Angulorum, nascique nobiscum, et nos suscipere, dum nascimur, et vnicuique  nostrum custodem dari per totam  vitam: Et Censorinus, Genius, inquit, ita nobis assiduus obseruator  appositus est, vt ne puncto quidem  temporis longius à nobis abscedat,  sed ab vtero matris acceptus ad extremum vitae diem comitatur. Genium hoc appellari numen ait, siue  quod in eius tutela, vt quisquenatus  est, viuat, siue quod, vt generemus,  curet, siue quod vna gignatur nobiscum, siue etiam quod nos genitos  suscipiat et tueatur. Seruius ex his a  lios deducit, vbi de Geniis, siue, vt  voL  oonmeoy Google  
    170 TRACTATVS  vocant, diis Manibus loquitur: Manium, inquit, plena sunt loca inter  lunarem e terrestrem circulum,  vnde defluunt: Dicti enim sunt Manes à manando: Sunt enim praesides  corporibus humanis attributi, qui  parentum seminibus manauerunt, quo tempore prima fit conceLcio; et ideo post mortem iisdem  poribus delectantur, atque cum  manentes appellantur Lemures;  aduti, in Lares domorum, vrbiumque conuertuntur: Sin autem deprauati sint in corpore et vitiis criminibusque inquinati, corpore soluti, fiunt Laruae, Mormones, Empusae et terriculamenta nocturna.  Penates dicuntur praesides domorum, per quos, vt ait Macrobius, penitus spiramus, per quos habemus  corpus, et per quos rationem animi  possidemus. Geniis olim sacra fiebant ab vnoquoque, die natiuitatis,  vino et floribus tantum, non victima: Cumque loca singula, montes,  fluuij, fontes, lacus, speluncae, domus  gle  
      1    DE VOLVC. ARBO.  171  mus et vrbes suos haberent Genios,  Magicis exorcismis et adiurationibus euocari consueuerut magorum  studiis; qui cum alicui malefacere  velint, putant, suas cereas imagines  et incantationes nullam efficaciam  habituras, nisi exorcismis euocent  genium illius, cui obesse velint: cumque euocandorum Geniorum nomina propria, quibus compellari debent, ignorant, ea discunt per superiores coeli potestates, vt aiunt, quorum imperio subsunt minores hi Genij tutelares animae vniuscuiusque,  fitque vt Genius bonus subtractus à  tutela hominis, coerceatur tam diu  separatus, donec homo alteri Genio  noxio traditus in summa discrimina  pertrahatur, etiam cum vitae periculo. Neque solum Genij hominum  boni remouebantur coniurationibus à tutela eorum, quos seruabant  sub sua protectione, sed idem quoque fiebat ae vrbibus: Nam in oppugnandis vrbibus Romani soliti erant per Sacerdotes suos euocare  Genium et Deum Tutelarem vrbis  lobs  zxy Google  
TRACTATVS  171  obsessae, cui viso sacra faciebant, laudibus extollebant et offerebant apud se (si emigrare vellet) eundem  cultum, vel etiam ampliorem honorem, quam apud obsessos haberet:  ldeo tradit Plinius summa cura et  industria occultatum fuisse apud  Romanos nomen Genij vrbis (qui  Romanessus vocabatur) ne si alitingeret, hostes aliquid simile tenVerum nos  tarent et molirentur.  vnum eundemque daemonem omnia haec operari in animis hominum  et in rebus operationes obire credimus, qui tot gradus assumere potest,  vt etiam Angelus lucis videri et aestimari possit: Illius illusiones sunt  multiplices: Deus, angeli boni, anima hominis, daemones maligni, et  Natura, operantur omnia, quae facienda sunt; Vt ad haec quinque referantur vniuersae actiones necessarium videtur: Quid ietur opus est  genio vbi natura cuiusque rei est,  vel anima, quo ad hominem, immortalis, vel angelus bonus aut malus?  De  sizco d Goc  
      DE VOLVC. AREO. 173  De Iamblicho hoc narratur: Illum  ad Gadara vrbemSyriae cum aliquot  discipulis venisse, vbi thermae sunt  saluberrimae: Dumque illic lauaret,  orta de balneis disceptatione, iussit  discipulos sciscitari ab Indigenis loci, quibus nominibus vocarentur  duo riuuli aquae calidae, caeteris elegantiores. Gadarenses responderunt, vnum riuulorum appellari Erotem, alterum Anterotem, sed  causam harum denominationum se  ignorare. At ille ad orificium riuuli  sedens, aquam manu contigit, obmurmuratisque aliquibus verbis arcanis, fremere leni murmure tellus  coepit et aqua vberiore fluctu inundare. Tum pusio ex imo fontis emergens candido corpore, commoda corporis statura, coma fulua, dorsi cute nitida, qui lauanti similis erat, apparuit. Ad eius conspectum  reliqui comites subito attoniti steterunt, admirabundi, quid illud esset Genij: Tunc Iamblichus ad alterum fonticulum transiit, illique  sicut prius, magicum carmen obmuroo, Googlo  
TRACTATVS  174  murmurando, alterum Amoremeuocauit, priori in omnibus similem,  praeterquam quod comas rutilo colore in fuscum desinentes et per colla deciduas gereret: Ambo hi pueri  simul conuenientes arctisque complexibus sibi inuicem cohaerentes  mutuo colludebant et iocabantur,  lamblichum tanquam naturalem  patrem intuebantur, hilarique et ridenti vultu amice salutabant, quos  ille molliter excipiens demulsit, ac  eorum quemque in proprias sedes  remeare praecepit, dicens adstantibus, eos esse loci Genios, promotores aquarum tepentium, quae ad lauacra erant necessariae: Eius potentiam omnes admirabantur et suspiciebant, vt cui Dij obtemperarent.  Verum praeter Daemones, qui lamblicho cum voluit, ad manum fuere, isti nihil extiterunt, quos ideo  accersiuit et loci genios vocauit, vt  sibi authoritatem apud discipulos  compararet. De Apollonio Tyanaeo quod traditur, verisimilius est,  quod Menippum adolescentem forma  bonzeo, Google  
ud  
DE VOLVC. ARBO.	 I75  ma singulari à Lamia siue Empusa  Phantasmate amatum liberarit: So  lent Stryges istae seu Genij mali amore formosorum aestuare, et cum  iis impudico coitu copulari et coinquinari, vt postea turpibus pollutionibus foedatos illos pelliciant et deuorent. Lamiae hoc spectrum formam puellae venustissimae assumens  adolescentem in aedes sumptuosas et  supellectile preciosissima ornatas  conuiuio exceperat, omnibus eduliis delicatissimis instructo, eique  iam nubere cum vellet, adueniens  Apollonius, Daemonis agnouit technas, adolescentisque misertus exorcismo phantasma repulit et omnem illum apparatum oculos spectantium fallentem in nihilum redegit, hocque modo miserum iuuenem ab imminenti periculo liberauit. Idem Apollonius transiens per  quendam Aethiopiae vicum, Satyrum mulieribus infestum vini potu  sopitum vinxit, et ne in posterum  vim inferret illi regioni, cauit: Inter  hos impudicos Genios primus semper  oonzeo Google  
176  per datus est locus Syluano, quem  Aelianus in historia animalium scribit conceptum fuisse ex concubitu  Crathis Sybaritae cum capra: Ex ea  natus est puer humano caprinoque  corpore vt vmbilico tenus vir esset,  capite tamen cornuto et labris prominentibus, cincinnulisque pendentibus sub mento, hoedorum in  morem; reliquum corpus in pube  desineret in hircum densis setis horridum et pedibus vngulatis, bifurcatisque: Eum Sybaritae inter suos  deos retulerunt et vocauerunt Syluanum, quod in syluis habitarit: Hic  est praegnantibus molestus, quarum  sanguinis fluorem in partu vrgere dicitur, partes offensas libidinose contrectare, et saepae in discrimen vitae  puerperas inducere2 In hunc quoque diem ludaeorum mulieres existimant certos genios malos et impudicos difficiliorem partum reddere, praegnantibusque esse grauiter infestos: Ideo illos characteribus adscriptis ad cubiculi parietes,  vbi puerpera enititur, arcere conantur.  oonzeo, Google  
CT  
i  
V  I*  DE VOLVC. ARBO-- I27  tur. Adscribunt enim designatis circulis HVTZLILITH: Atque Genios hos noxios Lilith appellatos caballistae dicunt à principio mundi in  Paradiso fuisse genitos ex profluuio  seminis Adami, antequam cum Eua  vxore congrederetur: Habere eos  quidem corpus palpabile et sensibus subiectum, sed aerium, subtile et  euanidum, quod aliquando videtur  in speciem nubeculae rarae et perspicuae, quae facile cedit omnibus obiectis et euanescit in parietes impactum, vel in aërem sublatum. Horum vita est annorum mille; augmentum sumunt et vegetantur, senescuntque more reliquorum hominum: propagatur eorum species pollutionibus nocturnis et Veneris virorum somniis: Libidinosi sunt et  plurimum delectantur menstruorum fluxibus, quibus robur assumunt  et vitae diuturnitatem confirmant:  Accubant iuuenibus, noctu titillant, spiritus genitales excitant et  vasa seminaria relaxant, vt sese his  pollutionibus reficiant. Verum has  esse  M  I, GC  g  
P  378 TRACTATVS  esse meras imaginationes, nemo est  rationalis, qui dubitare possit: Quic.  quid praeter naturam a Genio vel Satyro vel Syluano fieri creditur, absque dubio à spiritu maligno, quimere spiritus est et corpus non habet,  nec generatur, quamuis generare  diatur, fieri existimandum est: Hienim, vt supra quoque innuimusr,  sunt impudici, qui se commiscent  hominibus, suis mancipiis sub hominum forma vtplurimsm ornata et  bella, et nomine aliquo hominibus  vsitato, velui sub similitudine viri  robusti et egregie formati, si cu muliere Venerem exerceant; si cum vito, faciem assumunt muliebrem, tam  forma, quam habitu cultissimam:  sed omnes vno ore asserunt, parum  de lectationis in his concubitib. percipi, propter frigiditatem, quae coitus desiderium euanidum reddit: Imo Satanas dicitur faepissime interrogare mulierculas, an velint ex iis  concipere; quod fiassentiantur, semen humanum aliunde assumprum  et in suo naturali calore asserua tum  transto Google  
C  ETI  DE VOLVC. AREO.  179  transfundit in vterum mulieris, ex  quo conceptus ille diabolicus formari creditur. Quicquid igitur Geniis asseribitur, non raro malo daemoni conuenit, interdum naturae,  prout opera sunt; Si enim sunt naturalia, huic, si contra naturam, hyperphysica et mala, illi: vel etiam Angelis bonis, qui nilnisi bona operantur  mediate vel immediate; non autem  generant nec generantur, vt nec  mali, qui tranalatitio semine, quod  non est eorum, sed hominum, vel fictitio modo per illusiones phantasticas, aliquando generationes natutales imitantur.  CONCLVSIO TRACTATVS.  UXquibus omnibus tam supranaturalium, quàm naturalium ortus miraculosi patent, quatenus contra consuetudinem aut ordinariam  Naturae viam aliquando contingere  solent: Quemadmodum enim volucris illa arborea in Orcadum insulis  M 2  oneoop, Google  
180 TRACT. DE VOL. ARB.  lis per et contra naturam nata, vel  Dei omnipotentis dominium supra  naturam et liberrimam voluntatem  indicat, vel naturae concessam à praefixa sibi semita secessionem suo extemplo exprimit, sic quoque reliqua  omnia, quae huc vsque euoluta sunt,  idem conuincunt, vt ab hominibus  in mundo agnoscatur, quod  Non Deus est Numen Parcarum carcere  clausum,  Quale putabatur Stoicus esse Dens:  Ipse potest Solis currus inhibere volantes,  Ipse velut scopulos flumina stare facit.  FINI S  Sxi  PI  oonzoo, Google  
1  
4  
7  
I1  T  oonaeoo Google  
F.  
1  
e.  
   
 I  Fxn.  oonzeo, Google  
6  
TU  
t  
s  
.  O  
NTNTN  tlogi  Di  
S
um  
OgnECO, Goog  



