VERVM INVENTVM,  Hoc est,  GERMANIAE,  AB IPSA PRIMITVS REperta (non ex vino, vt calumniator quidam scoptice inuehit, sed vi animi et corporis) et reliquo  ORBI communicata, quae tanta sunt, vt plaeraque eorum mutationem Mundo singularem attulerint, vniuersa longe vtilissima extiterint,  Tractatu peculiari euoluta et tradita  AVTHORE  MICHAELE MAIERO, COMITE  Imperialis Consistorij, Equite, Exempto, Phil. et Med.  D. P. C. olim Au1lico Caesar: nunc illustriss. Princip.  ac Dn. Mauritij: Hassiae Landg auij,  etc. Archiatro.  Anno  1619.  FRANCOFVRTI,  Typis NICOLAI HOFFMANNI, sumptibus Lucae Iennis.  
9II.  LI. 4)	 9  
Iohannes Ovenus Britannus Epigramm. 18. lib. 1.  Si latet ihvino verum, vt prouerbia dicunt,  INVENIT VERVM TEVTO, vel inueniet.  Responsio Authoris:  Sis Vates, fatuusve licet, verum Ovvene dicis,  Inuenit VERVM TEVLO, sed absque mero.  eob, Google  
30  Tigι  9  2  2  ME  i cit.  h  A.  2  STRENVIS, MAGNIFICIS, NOBILIBVS,  AMPLISSIMIS, PRVDENTISSImisque viris DDnn. Consulibus totique SEx  NATVI celeberrimae, Liberae et Imperialis CIVITATIS ARGENTINENSIS, Dominis suis obseruandis  et colendis  MIGHAEL MAIERVS COMES  Pal.  etc. D. D. D.  ssteTrenui, Magnifici, nobiles, amplissimi, prudentissimique viri, tan.  etc  i  ta necessitudinis  lege liberi ac parentes inter se ab  ipsaNatura vinciuntur, vt si quid  hi de illis, aut vice versa sinistri,  quod in damnum alterutrorum  cedere possit, audiat vel videant,  symA 2  t  oonzgo, Google  
EPISTOLA  sympathiam sua aut potius Stor.  gas menti et sanguini implanta.  tas celare nequeant, sed mox ad  defensionem quocunque iure erumpant: Illustre exemplum est  in Atyde Craesi filio, qui cum esset natura mutus ac videret hostile gladium paterno imminentem iugulo, solutis linguevinculis sicarium voce corripuitetmanu compressit: Hic affectus apud  ingenuos non solum erga parentes, sed quoque patriam, tanquam  carißimam matrem se extendit.  Vnde Poeta.  Nescio qua natale solum dulcedine  cunctos  Ducit, et immemores non sinit  Fesse suiAtque hinc no videtur reprehensione admodum dignus ille ex Atheniensibus, qui Corinthi degens  C  oonreo y Google  
DEDICATORIA.  gens dicebat, Athenis Luna longe nitidiorem videri, quam ibi:  V  Vicerat enim amor Patriae: Hac  eadem causa ductus videri poterit qui patriae suae laudibus ab aliis per calumniam nihil detractum velit. Debemus equidem  hoc patriae, debemus consanguineis, amicis seu etiam conterraneis, imo potius veritati, vt, quatum in nobis est, eam ab iniuriis  sarta, tectam, rescruemus, et pro  virili ore, manu, mente, bonis,  sanguine, si op sit, defendamus:  Eo affectu cu hacten in GERMANIAM, commune nobis patriam,  ipseanimatus fuerim, non potui  in termittere, quin, quantum res  pateretur, contra inuidos ac apertos calumniatores eiusvelitationem quandam leuiculaminstituerem: Etsi vero facile agnoscam  A 3  e0,GoOg  

EPISTOLA  scam, GERMANIAM adeo magnam  (quae tatum alias inter caput extulit omnes, vt Poetae verbis vtar, quantum lenta solent inter  (tanquam de honestissima et optima matrona) mentiri erubescat, atque hinc nostra opella non  indigeat, tamen cum videam tot  esse Theones, Momos et Codros  ab aduersa parte, quibus vixaliquis hilum referat, ac plerosque  suo lucro magis, quam publico  bono intentos, hinc silentium  (quod Amyclas olim perdidit)  rumpere volui et cum Atyde illo  parente a sicariis protegere: Mutus equidem videri possem, si ad  alios eloquentissimos nostrę patriae viros respiciam, sed quia illi  aliis praeoccupati, vt dictum, negotiis tantilla non curent, hinc  quasi  le  OguseO μ, GOOg.  
DEDICATORIA  quasi balbutiente lingua et titubate voce aduersarios potius terrere, quam iniuriam inferentes  tolerare, praesumpsi: At enimuero non omnino de re vilissima,  sed si bene consideretur, de InVENTIS omnium maximis; Germaniae propriis, mihi hic disqui.  sitio est, quam nulli alteri ordini  maiori iure, quam vestrisAmplitdd. et Magniff dedicare aut  offerre debui, nec volui, siquidem in quatuor prioribus INVEN  TIS vestra RESPVBLICA inprimis  floreat et ornatissima reddita sit;  Praeterqua enim quod ea sit non  ni ad Germanos translati, tum omnem fere laudem inuentionis  Typographiae et Copiae Torme.  torubellicorum, aliis praeripuit  et quasi propriam sibi fecit: Ad  haec  A 4  pouzeo, Google  
EPIST. DEDIC.  haec LVX REPVRGATI EVANGELII,  quod bonoru summum, illi non  minus, qua aliis exDernutu concessa est, ne quid de vltimis duo.  bus adiiciam: Beneuolo itaque ani.  mo, vt spero, hoc meum licet incultum et effusum potius, quam  elaboratum scriptum accipietis,  et animum magis, quam munusculum (quod valde leuidense est)  respicietis, meque inter vestrarum  Amplitdd. obseruatissimoshabe  bitis: Amorpatrię, vt si quid acrius, in tempestiuius aut ingratius  quibusdam scripserim, sic quod  tatilla sub tato patrocinio edere  voluerim, vtrobique me excuset.  Quas Deo Opt. Max. in eternum  commendatas habeo. Dabam  Francofurti cis Moenum, Anno  1618. Mense Septembri.  PRAE6  A  oionneoo, Google  
PRAEFATIO  ad Lectorem.  Irati sunt omnis aetatis Philosophi, lector beneuole, qui rerum naturalium  contemplationi se dederunt et seipsos nosceremprimisconati sunt, Cur homo nobilißimus ex creaturis, nudus, inermis, imbecillis,  et omnium rerum inscius in hunc mundum  nasceretur, cum econtra bestia pleraeque densa  cute et villosa contra aeris et noxiorum iniurias, armis genuinis vide licot dentibus,  cornibus, calcibus, vnguibus aut spiculis minacibus instructa sint, et iam recens editae,  sola natura duce, incedere aut currere aquam  et ignem, aliaque pericula, etiam antequam  inde noxam senserint, vitare et praecauere  nouerint: Verum consideratis tantarum rerum causis, inuenerunt Naturam homini  minime nouercâ (ot Theophrastus tam moriturus ea proclamauit) sed benignissimam  extitisse matrem, quae ei duo nobilißima beneficia et priuilegia prae reliquis animantibusu conceßit, illius commoditatis et vsus, vt  his facile omnes bestias longe antecellat. suosque defectus, si qui fuerint, resarciat et compleat: Atque haec sunt MENSeMANVS, quibus alia duo subseruiunt, nempe  ORATIO Et SCRIPTIO: Aboad  nudiA5   A  dionzecoy Google  
PRAEFATIO.  nuditatem hominis, dicendum, quod Natura eum non rugosa aut villosa cut. donarit  sine vestierit. velutt pleraque hruiorum, sed  nudum et sensitiuum procreat ob diuersas  causas, eidemque bestias et totam terra subiecerit, ut ipse MENTE sibi vestem quaereret et MANVefficeret: Idem statuendum est de eius tnermitate, tmbecillitate et  ignoratia: Vnde Aristoteles hominem rationalem esse affirmauit, quia manus haberet, quod vt verum est, sic reciprocum videtur, hoc est, eum manus habere, quia rationalis sit: Haec enim duo, Mens et Manus, se  inuicem respiciunt adeo, vt vnum ab altero  foueatur et ad finem suum censequendum  adiuuetur: Mens absque manu inutilis, sic  manus absque mente est: Quod enim mens  seu ratio inuenit et ex specierum comparatione extundit vtile, id manus exequitur  et in actam seu opus ponit; Et econtra quae  ab aliis longo labore facta sunt, de iis ratio  iudicat, eorumque vtilitatem considerat et  finem cum caeteris causarum generibus perpendit, vt ea vel imitetur exemplo vel  nouo adaugeat inuento: Ex his fontibus  Theorica et Practica in artibus deducuntur, quarum illa ingenio seu menti, hac manibus  D, Go  
PRAEFATIO.  nibus eorrespondet: Oratio vero, quae mens  inuenit et manus expressit, communicat alteri, ne bonum solitarium vel incognitum  maneat; Et hinc caetus hominum in vnum  vocantur locum. facta concioneet politiae instituuntur, quae est origo regnorum, ciuitatum, vicorum et cohabitationum: Hi accedit et quartum, dicenda vel dicta literis  mandans, ne pereant et cum aere euanescat,  sed ad longam posteritatem transmittenda perpetuae consecrentur memoriae, atque haec  est scriptio, quae orationem cum manuet mente conuectit, et causa existit, cur gentes aliae  alias sapientia, ciuilitate et moribus antecellant, quod consideranti rem penitus, facile  occurrit: Nam qui iam à primo ortu omnis  doctrinae et vitae pobitioris rudis et ignarus  est, etiamsi sersibus communibus et ratione  non destituatur, quomodo erudiri poterit et  à barbarie sua vindicari, absque voce alterius: Ille vero qui alium instituendum sumit, si ipse nihil praeclari didicerit, quomodo  potest discipulum suum plura et potiora,  quam ipse nouerit, docere è Vnde necessario  manent gentium mores, vt sunt prius, inculti et barbari, nisi literarum seuscriptorum  noticia accedat et barbariem extirpet: In  C74  iteris  5  P  Doneeo iy Googl  
din  Laxsi  3e  At  4  
g
PRAEFATIO.  literis enim seu historiarum monumentis et  scientiis, omnia quae facta sunt decentia, quae  secus, ab aliis populis notantur, quae cum vtilitate vel damno, honore vel dedecore, cum  bono et laeto exitu, aut malo coniancta fuere: Idem Liuius Bomanae historiaescriptor  testatur his verbis: Hoc illud est praecipue in cognitione rerum salubre ac  frugiferum, omnis te exempli documenta, in illustri posita monumento  intueri, vnde tibi tuaequeR eipublic.  quod imitere, capias: vnde foedum.  inceptu, foedum exitu, quodvites. Literarum siquidem ope, historiarumque coegnitione qui ante fuit omnium rerum imperitus etnimis simplex. Ianus efficitur bif os,  qui vna facie retro in longißima tempora  diuersissimorum regnorum et gentium, adeoque omnem antiquitatem, respicit, altera  in futura, ex praeteritis cocludensde futuris,  tanquam prouidus Prometheus cauens instantia pericula et casus ancipites, non semper damno suo, vt Epimetheus, sapiens. Cum  literis itaque creuit hoominum sapientia, ciuilitas in moribus, omnisque Politia, et vbi  litera non fuertint, ibi necessario barbaries  inculta mansit, qualescunque fuerint populi,  I.  siuo  gά.  oonzcoo, Google  
PRAEFATIO.  siue à solo et coelo acriter animati, siuenon:  Chaldaet primi agnoscuntur sapientes literarum ratione, quas illi à primis patribus acceperunt: Hos sequuti sunt Aegyptii, qui eas  duplices habuerunt, quasdam solis sapientibus, alias quoque vulgo intelligibiles: Post  bos Phaenices, Arabes et Syri: Deinde Graeci, Cadmocas tradente, Hinc Itali, Galliet  Hispani: Germani vt longius remoti (Phaenices enim primi eas Hispanis et illis proximis, Gallis tradiderunt, dum nauigiis ad aurifodinas Hispanicas traiecerint, aurumque  inde, tum Hispanis, vi Ludoicus Viues  in Augustin. libros de ciuitate Dei annotat,  ignotum nec in vsu aut precio habitum, domum reportarint) diutius absque literis in  idla sua simplicitate seu barbarie vixerunt.  nempe fere ad Romanorum vsque aduentum  in Germaniam, quamuis in castris Helueticis tabulas Graecis literis scriptas fuisse inuentas suo tempore tradat C. Caelar in Commentariis: Haec est causa, cur Germani toties barbari audiant à Romanis, qui idem  nomen prisco tempore à Graecis retulerunt,  et cur resGermanorum à nullo antiqui seculi sint descriptae, nisi ab hostibus eorum Romanis: Eadem est causa, cur tum Germani  au ri  eο9, GoOg  
9  
C  PRAEFATIO.  auri et argenti, humanioris cultus et literaturae omnis ignari extiterint, terraque eorum non nisi ad fruges et pasturam vsurpata sit, nec diuitiae aestimatae, cum singuli boue  aratore, equo et framea contenti vitam liberrimam et simplicissimam, minusqué viliis inquinatam in tuguriis suis cum vxore  et liberis vixerint. Sed cum postea seipsos  bello intestino inuicem inuaderent et exercerent, sedibusque mutuo pellerent, Romanis  occasio prabita est, cum nonnullis eorum societatem et amicitiae faedera inire, quorum  auxilio et ductu cateros debellarent: quantum praestiterint Romani, aliis à nobis monumentis tradetur nempe Palastra Germaniae Antiquae cum Romanis habita: Interim  Germani necessitate adacti didicerunt ferrum quaerere pro armis, aurumet argentum  pro salario militum, sese vestire elegantius.  armare fortius, ingenium acuere et manum.  exereere ad artes tractandas, literas amplecti, à ruditate ad prudentiam; ab immunitis  pagis ad vrbes et oppida, à casis humilibus  ad arces et palatia aspirare: Ex literarum  cognitione hauserunt, quid sibi vtile et necessarium foret, quid nonè quae artes et scientiae,  qua virtutes, qui doli, imo quae vitia apud  a6iatd9, Go  N  
PRAEFATIO.  alios populos in mundo florerent, ita vt literae ipsis, velut et reliquis gentibus, quase  quaedam arbor scientiae Boni et Mali fuerint: omnibus hisce longiori temporis vsu  Instructi GERMANI, quae contigerant,  ruminare ceperunt viresque suas meditari  et aduersariorum Romanorum prouincias  appetere: Hinc tot migrationes horum in illas, tot vastationes, pugnationes, occupationes, regnorum erectiones et tandem victo,  riae: Gustatis iam tot malis bonisque simul,  habitoque eorum discrimine ipsi GERMANIdAXIOMATEIMPERII, tanquam arcanissimo et preciosißimo thesauro,  obtinendo consilia agitarant, hoc est, MENTEconceperunt, quod MANV praestiterunt: Atque sic VERVMprimum post  80O. annorum continua bella, discriminavelitationes et praeludia Germania inuenit,  quod non erat in spelunca subterrestri (onde  facile educi potuisset) sepultum veltectum,  sed in Romanorum, totius fere orbis victorum, castris et praesidiis fortissimis conclusum et longißimi temporis praescriptione  possessum, ex quibus non calamis, sed hastis,  non atramento, sed sangutne bellatorum id  capiendum et delendum fuit: Inuento prio  eqpuαy Google  
7  
PRAEFATIO.  moVero, vsu acuente ingenia succeßiuis temporibus Vera quamplurima à Germanis repertasunt, quae quanta et qualia fuerint.  hhoc tractatu describere est nostri instituti;  cui occasionem dedere nonnulli, qui cum legerint, antiquis Romanorum temporibus  Germanosfuisse incultos et compotationibus  largioribus indulsisse, adhuc pergraecari et  Baccho inprimiis litare (qualis consuetudo  praua, quae fere in alteram natura cessit; non  cessabit, vt opinor, dum calido natiuo et sanguinis copia illi, vt et caeteri Septentrionales po  puli prae Italis et Australibus; apud quos flagitiosa Venus similiter male audit; abundabunt) non obseruarunt manticam in tergo  propriam, aut trabem in oculo, in sua talpae,  in aliena vitia Lyncei, at inGermanos malitiose calumnias ore impuro effuderunt ac dicteria dentata, magis, quam salsa sparserut:  Quae quidem toleranda forent, cu vitia sint  infestanda (sed intactis nationibus) nisi sese  suosque vitio eximerent; cum econtra constet verum requiri, quod Poeta inquit,  Loripedem rectus derideat, Aethiopem albus,  Atque eos ipsos, tanquam muscas in aestate.  popinis et tabernis vinariis nunquam non  uaOge Gacagle  
      PRAEFATIO.  haerere, nec solos gastinae albae filios videri;  At concedamus hoc Germanorum vitium  non esse palliandum, sed maxime taxandum, ab iis tamen, qui Germanorum virtutes non ignorent aut omni silentio pratereant vel ex inuidia supprimant: sibique inde nomen et famam quaerant. quod  est calumniatorum, quique propria gentis  vitia non celent, nec pro admirandis naturae dotibus in coelum attollant: Eiusmodi cauillatores, dut verius Gnathones, maneant  intra suos terminos, nec dicere pergant male nisi peius audire exoptent, nec insultent  iis, quorum virtutes ne quidem adumbraere  possunt, vitia autem longe superant: Inter  eos quidam garrulitate metrica magis quam  doctrina insignis; aurae popularis auceps; caMir GERMANOS EX vino veritatem inuenisse aut inuenturos. quod  licet ille scoptice; vt risum moueat (velut  eius farinae artifices verborum decet) adducat et interpretetur, tamen eum nolentem, volentem in genere seu plerisque (vi  fatui non raro sunt vates) veritatem iis in  verbis dixisse agnoscimus; hoc est, GERNIXNOSplus veri inuenisse; si rei magnit joionneo y Google  
Ovvenus  Br it. Erigr.  18. lib. 1..  
	Epigr. 84.  lib. 2.  Epigr 34.  lib. 2.  
PRAEFATIO.  gnitudo et excellentia spectetur, quam reliquos totius Europae populos, quod hoc ipso  tractatu ad oculum latius demonstrahimus: Id vero nemo existimet gloraola alicuius captandae gratia, aut astentandi studio, aliosve extenuandi, sed vt ueritas ex  conuitiis, veluti Rosa ex spunis, prodeat et  patescat, pudorque ad maleuolos pro brauio remittatur: Alibi, Germanus, inquit, mortem non bibere, esse putat. Nec contentus hisce Personam quoque Erasmi Roteroda. de tota re literaria  optime meriti hoc disticho inuectiuo habet  ludibrio:  Stultitiae laudem scripsisti primus  72.  Erasme,  Indicat ingenium stultitia illa  tua:  Quo iudicio Midae auriculas reuera prodit, et se vel male moratum Morionem  aut certe Parasitum ostendit paratissimum  suic assentandi et alienis conuitiandi, qui  tanto Apollini gloriam iampridem à toto  fere mundo datam inuideat et diminuere  studeat, dignus qui in simili delicto similem  paenam cum Marsya experiatur: Tu vero,  Canioneeo , Googli  
        T  PRAEFATIO.  Candide lector, de hoc tractatu nostraque di  omnibus benis bene merendi voluntate praesertim non tam inpatriam, quam veritatemamore et studio, non nisi candidißime indicabis, cut vt nostros hosce  laebores: sicte Deo opt. Max.  commendamus.  Vale.  .  O  I. . ZIT (T. I  AIP.*.I. (P I. it TI. Tè. 4   4  7,  ple e a .T...  Fi-   E32  B S EPI.  d4t I ITE .  ATLXIX. i  D3) ZεεζP, T. ..  M. t,I  uan  n  SAISTITASI.   3 - C. . TAPP.   V  IIITA. Z.I. I..   . T. AT;.III A.   C..	.  oonzeoty Google  
i  

EPIGRAMMAM  thoris.  INter quinque fuit Natas GERMANIA  I. I.b.cl.  quondam  Europae, impexis barbara sola comis?  Corporis at docili compensans pectoredaIngenii miras condidit intus opes:  Hinc illi sua mater ait; Neglecta marito  Forsan eris, formae sors ea dira tuae est:  Virgo perpetuos igitur remanebis in annos,  Moribus incultis namque es et arte tudis:  Nil superest dotis dandae, si nubere tentes,  Ingenio dotem tu tibi quaere tuo.  Dixerat: Ergo diu mansit Germania cultu  Horrida, sed mentem sustulit inde suam;  Exacuitque oculos Diuina PALLADOs arte,  Temporis vt natae viderit antra Deae;  Quae verum docet omne, soli sub fornice  tecta,  t  Et luci assiduo danda labore fuit.  Tandem gnaua viam multo sudore parauit,  Huic obstetrices et tulit illa manus:  Hinc ea Germanae dos est quasita Puellae,  Noscere quo verum iudice Mente queat.  Inuento pro dote Bono pulcherrima visa  Semper et est multis sollicitata procis.  Durior at nullo voluit succumbere amore  Se cupiens salua Virginitate frui.  Hinc inuicta aliis remanens Germania, gentas  Misit in Australes occiduasque plagas:  llussit  D  onmeo oy Google  
lussit ac has cexas vbi sit fas figere sedet,  Arte quod haud possent, quaetere Marte  sosum.  I  2  Illae iussa parant factis explere, ruuntque  Regna per Europae vique ea diripiunt.  Es VERI inuentrix igitur Germania, victrix  Gentibus, inuictas et geris vsque manus.  VIRGO, licet plures populosRegina tueris,  Casta mane, noceat nec tibi tristis ERIS,  Sic voueo, spes augurio neque fallitur, oris  ALES Teutonicis visitut, ecce, Iouis.  ALIVDEIVSDEMINGERmaniae vere Magnae liuidos  detrectatores.  CIquiderit magnum, quod dici poßit in orbe,  Certe es, Germanis terra habitata viris.  Namque tui lato panduntur limite fines,  4.  	Et pepuli mira fertilitate patent.  Hinc Itali, Gallique tenent, Hunni atque Poloni,  Inde Dani cingunt, Muscouiaeque sinus:  Narua, quis ignorat, duplex diuisa quod amne  Clareat, haec Mosci, Teutonis illa sono.  Principibus non est tellus celebratior, aut qua  Nobilior surgat posteritatis honos.  Europae cumules Heroica pectora, cunctis  Teutoniae plures Terra dat vna Duces.  Artibus inuentis an non Germanidos ora  Praeualet, ingenio res egeat ve manu:  Mon munita canam turritis oppida muris  aggeribusque, omni quae careant numero:  B ;  Adde  4  odnzeoy Google.  
Adde, quod hic magnis Rex Regibus imperet vnus,  Nomine Caesareo qui Diadema tenet.  Libertate suagaudent ab origine tuti,  Nec quisquam alterius de grege sceptra timet.  Ipse volens Dominum non nemo accepit, et illo  Praesidio linguam seruat, vt ante, suam.  4  Tanta cient stomacho fastidia bilis amara:  Ista mouent linguae turgia dira tua:  Rumpere Liuor iners proprio te viscere pascens,  Paena nec est meritis iustior vlla tuis.  x  GERMANIAADOSOREM  23.  Authore eodem.  1. 3..  4ut  UT sim finitimis Germania cognita terris,  3313  Osor, in hanc speculam, luride, scande  meam.  Circum te cupido lustransoculo obuia mentis,  Glaucomam inuidiae discute, Talpa, tuae  Nullus adest VERI, tibi nec respectus honesti,  Atraque ab alterius pectore laude tument.  Omno tuis tribuens studium virtutis et cqui  Gentibus, es famae praedoque surque meae.  Huc refer exuuias lingua quas dirus amara  a  Raptor Teutonicae Virginitatis habes.  Tecum ego quingentos GERMANIA praelior  annos,  Roma, triumphanti nec tibi victa fui.  Nil metuo, fat tuta meis sum seper in armis  Hostibus aduersum figere propta pedem.  E  Nil  oonaeoo, Google  
4  
Nil iuuat imbelles contra me spargere char22.2 g 15  rS  tas,  Maior enim noxis est mea fama tuis.  Praelia das linguae pro praelis atra librorum?  Redditur inuentis gratia an illa meis?.  DE GERMANIA CARMEN  Gerardi Nouiomagi:  1  Tiure et merito Romanae praesidet avci  Germaniis mundi Victor et Imperii:  TRomulus vt quondam vicit cum stirpe nepotum  Praecipuos populos, praecipuosque duces:  Fortis sic vicit Germanusfortia regna,  Germanus praestans corpore, mente, manu.  Scilicet hoc verum esse docet Burgundio victor  Gallorum, natus stemmate Teutonico.  Francus Germanus probat hoc: Nortmannia Auae  Ingenio probathoc Galle superbe tuo.  Longobardus adest victorum victor, et vltro,  Germanos patres, inquit, honoro meos.  Sed priscam linguam mutaui tempore longo,  	Et mores sumpsi, Tuscia docta, tuos.  Hispanusque potens gaudet iactare parentes  Germanos Gothos, Angliu Saxonios.  Quid non Germanus perfecit cuncta domando:  Subdendo sceptris regna tot ampla suis:  Petrus Bertius de Germania.  CI arma spectare libet et ancipites belloUrum casus, inuicta haec (Germania) semper fuit: Nanquam illam Graecorum exercitus  B  4  
citus calcauere, nunquam Romanorum aquilae debellauere: ipsa imo diu illorum armis exercita postquam vires suas nosse copit  et militaris disciplihae leges, ausa est non tantum Galliam, Italiam, Hispaniam, Pannoniam, Noricum, Vindeliciamque, sed etiam  transmisso mari Btitanniam et Africam bello adgredi, ac tandem de Imperio Romano  ad se transferendo consilia agitare, alra quidem, sed tam sibi laudabiliaquam totiChristiano orbi salutaria. Recte enim mecum  seutiunt prudentiores plerique, Si ad Germanos non fuisset trans.atum Romani Imperii culmen, nullum futurum fuisse hodie in terris Imperium Clristianorum.  Ai  Corn. Tacitus libello de moribus  1  .I  Germanorum.  QExcentesimum et quadrageimum annum vrbs  ostr i agebat, quum primum cimbrorum audita suatarnia, Caecilio Metello et Papirio Carbone coss. ex quo si ad alterum Imperatoris Traiani  censulatum computemus, ducenti ferme et decem  anni colliguntur.  Postea addit: Tamdiu Germania vincitur: Medio tam longi aeni spacio multa inuicem damna. Non Samnis, non Paeni, non  Hispantae, Galliaeve, non Parthi quidem saepius admonuere. Quippe regno Arsacis acrior Germanorum libertas. Quid enim aliud nobis, quam caedem  Crassi amisso et ipso Pacoro infra Ventidium deiectus oriens obiecerit? At Germani Carbone et  kv.  cem  s  oonzeoty Google
  -     Caßio et Scauro Aurelio, et Seruilio Cepione, M.  quoque Manlio fusis vel captis, quinque simul consulares exercitus populo Romano, Varum, tresque  cum eo legiones etiam Caesari abstulerunt: necimpune C. Marius in Italia, diuus Iulius in Gallia,  Drasus ac Nero et Germanicus in suis eos sedibus perculerunt. Mox ingentes C. Caesaris mina  in ludibrium versae. Inde otium: donec occasione  discordiae nostrae et ciuilium armonum, expugnatis  legionum hybernis etiam Gallias affectauere. ac  rursus pulsi inde, proximis temporibus triumphati  magis, quam victi sunt.  Florus lib. 4. cap. 12.  3..  TPErmaniam vtinam Augustus vincere tanti non putasset: Magis enim turpiter amissa est, quam gloriose acquisita.  T.1  ;  5222.  4  B  VERI  TET. T  CNS  750:  18NI  T.I.     *  donzes oy Google  
2  
caz  
  I  W  ecictia,  2  6  INVERO  D.  r  I  i.  VENTA  LIx  A  GERMANIS,  i  II23  CAPVT I.  I  De Primo vero Vntuersali,  Politico.  Primum Verum à Germanis inuentum, esse translationem Imperij Romani ad sese  per Carolum Magnum Franco-Germanum, non dono Papae, cuius non erat, sed  iure belli, transactione facta cum Orientalibus Imperatoribus, demonstratur.  ERVM Metaphysici idem  esse tradunt cum ENTE,  GVNO ET BONO, idque  Quod  non sine ratione  id veonim existit in rerum natura,  rum  toogle  
V  
VERA INVENTA GER. II  rum est, et quod verum, id existit; vt  e contra falsum etfictum seu non Ens  in albo Naturae non inuenitur notatum, nec in tota Vniuersitate quid  reale apparet, nisi saltem in hominumimaginatione, oratione et scriptione, quae tria tam veri, quam falsi  sunt capacia: Vnum autem cum vero congruere patet, quia hoc est simplicissimum, nec varium aut multiplex, falsum contra diuersum,, secum pugnans, inconueniens et coloratum. Sic et bonum verum est,  et vice versa, quia bona sunt creata  et data à DEO, atquedeo vera, mala  per se ita dicta, non ex creatis vel datis  bonis, sed aliunde adueniunt, nec  sunt substantiae, vt illa: Ignorantia est  ex malis, et scientia seu cognitio est  bonorum, hoc est, Entium et verorum: Nihilominus sunt bona, quae in  ipso vsu incognita (unde illud, Faeltes  8agricolas, sua si bona norint) vt et mala  existunt, quorum quoque nonnulla  à lureconsultis dicuntur necessaria  in Republ. et toleranda (vt sunt vsuraeeclupanaria) non per se, sed secundum  G5  
E.  4  
12 AVERA INVENTA  dum quid: Latent insuper tam bona  quam mala, quae nondum innotuerut nec in vsu sunt, sed hominum indagatione et ingenij subtilitate inuenta innotescere, inque Experientiam duci possunt. De bonis hic nobis (non de malis) sermo est, sed DE  VERISeEntibus, quae quo sunt vtiliora humano generi, eo sunt magis abdita in profundo et difficilia  inuentu; non quasi Natura inuiderit eorum vsum hominibus, sed vt inea inquirenda e reperienda, quae labore magno (quo Dij immortales, vt  Ethnici dicebant, sua bona vendunt  Mortalibus) tandem reperta primus  inuentor et possessor in precio teneret, nec prophanaret aut immeritis  seeum communia faceret: Eiusmodi  VERAetBONAsunt quam plurima,  alia vniuersalia, quae vel toti mundo  in vniuersum, vel orbi Christiano, aliisque regnis et populis ex aequo vtilissima existut adeo, vt mutationem  quandam ibi effecerint, alia particularia, quae non tam late propagantur  4  dionzeo oy Google  
GERMANIAE.  13  tur, quam priora, minusque vtilia habentur, aut quibus et alia regna quid  simile et parallelum habere possunt:  BONVM seu VERVM vniuersale, omnium excellentissimum est AXIOAA seu inaestimabilis Dignitas Imperij Romani, quod quidem ante octingentos annos non fuit occultum  penitus, nec quasi orbi ignotum,  sed multis modis in occidentalibus  regnis, populorum Germanicorum  variis incursionibus et vastationibus  interruptum et debilitatum: Hoc iterum in Statum potentissimum erigere, sibiqueproxima regna non tam  Tyrannide Ethnica, quam clementia Christiana subiicere dum affectant  alii atque alii, nempeGraeci, Itali, Gothi, Longobardi ethis similis, Franci Germanici, qui Galliam iam pridem subiugarant et reliquae Germaniae vires  sibi coniunctas habebant, id omnibus praeripuerunt, sibique appropriarunt, Caroto illo Magno, Pipini filio, primolmperatore Romano facto, Romeque coronato et vncto, anno à Christi natiuitate 8or. Quod licet certum  215  ponzeo, Google  
VERA INVENTA  14  tum sit ipso facto, et ab omnibus, vt  verissimum, accipiatur, tamen cum  de persona tradente, quam Papam,  accipiente, quam Francicam, non  Germanicam, et transigente, quam  foeminam Hierenem Imperatricem  Constantinopolitanam tradunt, diuersimodi dubitetur, statuimus hoc  capite illud Primum VERVMà Germanis inuentum, dubiis praecipuis remotis, stabilire et demonstrationibus firmissimis asserere. Sunt, qui  Papae seu Episcopi Romani potestatem et praeeminentiam prae aliis non  solum Episcopis totius orbis Christiani, sed etiamRegibus et Principibus, tam in secularibus, quam Ecclesiasticis rebus, attollant et confirment  ducti saltem caeco fauoris in eam, vel  odii in hanc religionem impetu adeo, vt affirmare audeant, in Romani  Pontificis manu et nutu fuisse Imperium Romae politicum, atque inde  quadam largitione et liberalitate in  Carolum Magnum translatum, eiusque  successores in hodiernum diem propagatum esse: Quod detestandum  opiI.  ionaeoty Google  
GERMANIAE*  E  1s  opinionis falsissime monstrum vt defendant, adducunt et scripturas sacras et historias prophanas, suo proposito inseruire visas, at praepostere  et coacte, ne dicam, falso: Duo enim  gladii Petri, et Constantinianae donationes fictae, nil tale probat, quod  Exemplum et vita Christi, eiusque Apostolorum, è Hirecto refutant etreipsa, imo et lucidissimis dictorum testimonus refellunt: At de hisce ab  aliis satis disquisitum est, quo circa  iis omissis, simpliciter hic statuimus,  quod ille, qui Romano Pontifici quid  potestatis in Impertum Romanum ad Carolum Magnum translatum asscripserit, non solum omni rationi, experitentiae et aequitati reclamet et aquersetur, sed quoque peccet in Deum,  Imperiorum et Regnorum distributorem et largitorem (qui transfert  regna de gente ad gentem propter  eius peccata et iniquitatem) nec non  IVRA Maiestatis humanae: Cum  enim Desiderius Longobardorum rex  Imperium in Italia affectaret et tumultus varios idcirco moueret, LEO  V  r  3. pon7  oo Google  
1  16  VERA INVENTA  3. pontifex desperatis rebus suis ad  Carolum AMagnum Francorum regem in  Germaniam profugit, petiitque ab  eo, tanquam potentissimo Christiani orbis tum principe praesidium et  tutelam: Si hoc ita se habet, vi est verissimum, Quomodo miser et afflictus Papa, id, quod non possedit vnquam aut possidere potuit, dedisset  Regi potentiori, qui iure belli, quo  omnes controuersiae et dubia diuinitus decidi et Regna parari solent,  vsus nolentibus vel volentibus, tam  hostibus, quam amicis, Imperium illud occupauit et obtinuit? Nemo  plus in alium transferre potest, quam  ipse bono titulo iuris habeat: Nec ille, qui exercitum validissimum secum  ducit et ad manum nutumque regit,  opus habet, vt à se defendere non valente quid precario accipiat: Si Papa Desideriam Longobardum suis propriis viribus debellasset, totumque  eius Regnum ad se transtulisset, forte iure donationis (non possessionis,  politicae, quae ad personam Ecclefiasticam non spectat) idem Carolo Magne  oqnaedy Google  
.  LGERMANIAE.  17  gno subiicere potuisset, alias, Si ipse  Carolus id quaerere armis primo iubeatur vel moneatur, stulta et superuacanea illa censendâ est donatio:  Hoc enim pacto Phrenitici et Maniaci regna distribuunt aliis aliena,  vel sibi assignant cum risu audientium: Idem de Imperio Romano sentiendum est, quod nec Papa,nec populus Romanus tum in possessione  habuit, veluit palma, in medio omnium potentium relictum absque pręfidiis, multorum aucupiis expositum;  à tot populis victoribus direptum et  laceratum in Oceidente, nec ab Orientalibus Imperatoribus satis defensum aut munitum: Hoc non nisi  armata manus Regis inuicti inuadere et sibi subiicere potuit, quae hostes  rebelles sua vi primo coerceret, hoc  est, appetentes id suis viribus maius  seu iniquum Desiderii desiderium reprimeret, imbecillioresque ius in illud praetendentes Constantinopolitanos; nec tamen tutari valentes,  floccifacerete potentia longè superaret: Tantus vero Rex tum Carolus  Maob, Google  
VERA INVENTA  15  Magnus solummodo extitit, qui Gal.  bam omnem et Germaniam, quam  totam Romani nunquam sibi subiecerant, possedit, Regna latissima, popuiosa et potetissima, quibus melior  Italiae pars, Lombardia dicta accessit: Non illi resistere potuit altera eiusdem Italiae pars, inermis, à nullo  Rege defensa, Roma toties vastata à  barbarorum incursionibus; Cuius,  papae Leonis precibus et admonitionibus ipse patrocinium non solum,  sed quoque Imperium, Romanum inde dictu, suscepit, Antiquo-nouum  instituit, inauguratione Coronationis facta, ab Episcopo Romano, vt  decuit: ta Episcopus LEonihil dedit Imperatori Carolo Magno, sed ex  officio suo eum coronauit et proclamauit, velut praeco, Romanum Caesarem, non vt Caesar successorem.  Quid enim daret excussus: inquit  Bertius; et excussus non imperio (nam  illud non ipse, non ipsius maiores habuerunt) sed sede Episcopali: Si Episcopatum petiisset Carcius, potuisset  eum conferre Leo: nunc cum de Imperia li  eab, Google  
GERMANIAE.  19  periali dignitate agitur, dicemusne  eam potuisse dari ab illo, qui reb. secularibus renunciauit: Iam populus  Romanus non fecit Imperatorem  Carolum, sed agnouit, agnitumque per  Episcopum suum coronari iussit. Romani, inquit Sigebertus, vno omnium  consensu Carolo regi Imperatoris laudes acclamant, eamque per manum Leonis papa  coronant: Haec ille: Abusus est verbi  non tolerandus, si dicatur, qui ratione officij, Regi coronam imponit, eam  dare cum regno non suo: Sartor non  dat illivestem, cui induit, nec aurifaber annulos, quos digitis imponit: Aliud est feudum recipere à Domino  feudi, aliud ceremonialem ritum ab  alio: Supra summum in humanis principem non est superior, nisi Deus, à  quo dantur regna et Imperia, non ab  inferioribus nihil iurisin ea habentibus: Apud antiquos Romanus Imperator decernebatur vel ex iure  successionis, vel armis militum praeualentium siue Legionum, siue Praetorianorum, non sine largitionibus  vel donationibus liberalioribus in  e09   2  oiqnzeaiy Google  
VERA INVENTA  20  eos effusis, vnde Romani ciues non  elegerunt principem, sed ab armatis  electum aut proclamatum agnoscere etiam tum coacti sunt, cum maxime antiquum Imperium esset in flore, velut ex historiis patet. Adhaec  lege Regia omnis populi potestas in po  liticis vni Regi vel Imperatori cessit in  perpetuum, eaque se plebs Romana  omnino abdicauit: Imo quod volens  fecit, si recusasset, absque dubio nolens facere coacta foret, cum inter  arma leges sileant, eaque has figant  et refigant et lus capulare, quod sinuersum Ivs) vis dicitur, statuant: Iacuit vero eo tempore omnis virtus  antiqua, et Roma tum ter triumphata fuerat à diuersis populis vi capta,  quae toties de aliis gentibus deuictis  triuphauerat, experta in sese id mali,  quod vicinis et remotis fere omnibus  intulerat; Vnde nec caput erigere  valuit, nec sua ope vt olim, quenquam  iuuare, multo minus sibi regem eligere; A Deo vero electum et ordinatum, potentiaque propria sese offerentem suscipere et agnoscere, eius  quo  N, Godd  
GERMANIAE.  25  quoque (nimirum Romae) afflictiffimaeetmiserrimae fuit: Ad patiendum  enim quo quid minus validum, eo magis habile existit econtra ad agendum: Papae itaque et Romae proprium fuit, pati Carolum Imperatorem,  eiusque mandata exequi, Carosi verò  agere, iisque mandare: Mandant enimReges, non orant aut preces miscent praeceptis, rationem voluntate, si tempori. loco aut personae indul  gendum sit: Vbi necessitas legem ponit, ibi non respicitur volentis arbitrium: Quod est calcar equo, id sunt  Principis arma subiectis; si hi sunt  morigeri, nulla vi premuntur, si non,  hic vnguis est in oculo, et vis vi retuditur: Romani itaque fecerunt, quod  debuerunt de iure et non nisi iniuria  praeterire potuerunt, idque, volentes,  vt protegerentur à tanto Rege contra aliarum gentium incursiones, et  de suo nomine Antiquo nouum Impertum Romanum vt ante, appellaretur. Verum instant Franti vel Itali, dicentes, illud à quocunque datum sit  Imperium, à Francis, et non Germanis,  a cceC  3  pionzea iy Godo lo  
VENA INVENTA  22  acceptum esse: Respondeo, hoc scitum est, Galliam non occupasse Germaniam, nec Gallos debellasse aliquos  Germaniae populos, sed contra Germanos centies transiliisse limitem antiqui Romani Imperij Rhenum et inuasisse terras Romanorum transrhenanas tanto studio et conatu vt saepe  numero inde profligati et victi ad  suos redire, sedesque occupatas relinquere valida manu Romanorum  coacti sint: Haec inuasio et depraedatio durauit per ducentoset amplius,  annos a Cymbrorum primo motuin  Galliam et Italiam facto: Romanis hinc  dominij in Germaniam consequendi  fluxerunt Germanicae gentes libertatis  patriae vindiceset conseruatrices, ad  repellendum Romanum iugum a ceruicibus suis promptae, animatae et armatae, quae communi vocabulo se  Francos, hoc est, liberos et indomitos  vocitarunt: Cum his multum negotij illis extitit: Etsi enim multa millia  Francorum passim caesa sint à diuersis Imperatoribus in Gallia, aliisque  locis,  eoo, Google  
GERMANIAE.  23  locis, tamen praeualente eorum numero et potentia, tandem Galliam subegerunt, Romanorum praesidiis expucrexerunt: Quod factum est ad Abenum a Francis, idem in Rhaeria et Norico  ab Alemannis et Longobardis, vtrobique à Gotbis, Vandalis, Normanuis, et aliis Germaniae Magnae populis tentatum legimus: Depulsis enim limiteImperij praesidiis Romanis, castrisque ipsorum omnibus per Attilam,  Francos et Alemannos, subuersis, nihil obstitit, quo minus trasmisso Danubio et Rheno, Germani prouincias inuaderentRomanorum. AC iacuit aliquamdiu desertus vterque Imperii limes victoribus populis in ipsam quoque Imperii sedem, Italiam,  summo ardore grassantibus, donec  tandem fatigato potius, quam cohibito impetu fixere ipsi in limitibus  sedes et tanquam in vacuo solo vel  nouas vrbes condidere vel destructas à se restaurauere, notis etiam, vbi id visum fuit, nominibus impositis. Duo autem inprimis populi Germai  eoo, Goog  
t  
45:  VERA INVENTA  24  manorum hic de imperio constituMendo et obtinendo ingentib, statim  animis certauerunt, Franci et Alemannt. quibus, quam diu à Romanis oppugnabantur, Moeno amne disiunctis, facile fuit, pacem inter se amicitiamque colere: Pulsa ea formidine,  impatiens consortis ambitio in mutua ipsos arrna compulit. Alemanni  igitur secundis rebus elati, vires suas  ex eorum potius, quos hactenus oppugnarunt, imbecillitate, quam ex  Francorum virtute, metientes, non  contenti Germaniae parte ea, quam  à Moeno vsque ad Danubium et Rheni fontes cum Sequanorum agri ma  gna parte ac Valle Paeninaet P. hętia,  possidebant, ipsum quoque Galliarum imperium adfectarunt: Sed obstabant Franti, quiRhenum post Burgundiones transgressi, superata inferiore Germania, sedes iampridem fixerant in Gallia. Hos igitur armis adoriri confilium Alemannis fuit. Conscripto ergo ingenti exercitu progressi sunt vsque ad Coloniam Agrippinensem: Chlędouaeus Franeorum rex consilio  oiqureoty Google  
GERMANIAE.  2  silio ipsorum, neque enim caelari potuit, cognito, ad Talbiacum cum copiisoccurrit: Erat eo tempore adhuc  Idololatra Chlodovaeus, neque salutari  veritate satis clara, flecti se passus fueratad obsequium Deo praestandum,  licet multis admodum Gothildis, vxoris suae, genere Burgundiacae, precibus  ad eam rem inuitaretur, propriaque  ipsum conscientia etiam eo impelleret: Sed cum flagrante pugna aciem  suam videret inclinare, neque eius  sustinendae humanam vIlam rationem respiceret, tum vero oculis in  coelum sublatis, lachrymabundus,  Christe bane, inquit, bellorum potens, stator et conseruator Imperiorum, voueo spondeoque, me sacra tua, quae bactenus respui,  suscepturum, et meo pepulo verae pietatis exemplo et legibus praeiturum, si tu, qui solus  uincis, solus imperas, solus regnum donas.  victoriam mihi de Alemannis concesseris,  meque huic periculo exemeris. Adfuitinuocanti Christus: Vix enim completa  fuit oratio, quum repente Alemanni,  tanquam coelo tacti terga dedere et  victoriam, quam iam prope in maniC  bus  pionzes i, Google  
VERA TNVENTA.  26  bus habebant, Frantis concessere.  Chlodonaeus voti ratus haud multo  post Remigio doctore religionem Christianam capessit: Periit autem eo die  cum Rege vniuersa gloria Alemannorum, neque multo tempore Alemanni praeter commune nomen quicquam  in Germania possederunt. Victores  enim Franti no ante quieuere, quam  sub fuam potestatem Gallias Germaniamque omnem redegissent. Chiodouaeus  certe victorię illius vsus oportunitate, traiectoRheno, omnem, quam late patebat, Alemanniam peruasit, ab  ostioMaeni vsque ad Sueuiam, atque  inde porro etiam vltra Danubium, occupata Rhaetia cum Nigra sylua et  lacuBrigantino, Algoia et parte ea Heluetiae, quae est inter Rhenum et Vrsam amnes, omnique tractu Rauracensiet Elcebensi, qui nuncBasiliensibus et Argentinensibus paret, regnumque Alemanniae in ducatum  vertit: Habuit ergo sub Imperio vniuersum Rheni tractum à fontibus eius vsque ad Oeeanum cum terris omnibus in ripa Gallica sitis quae Francia  Bo, GOC  
27  GERMANIAE.  tiae Teutonica deputabantur. In Germania vero transrhenana ditionem  omnem, quam ad ea vsque tempora  possederant Germani, ac praeterea  Franciam Orientalem, siue Austrasiam et Thuringiam: Hoc ille imperium ad posteros suostransmisit cum  Francia occidentali quae à mundi plaga Neustria, asermone Romania dicebatur: Victi vero Alemanni quum  grauius premerentur à Chlodouaeo, alij superatis Alpibus in ltaliam ad Ostrogothorum regem Theodoricum generumChlodouaet profugere, alijFrancis in seruitutem cessere: Theodoricus legationem misit ad Chlodouaeum,  vna cumEpistola, qua intercedit pro  victis Alemannis, ne durius habeantur: Perstitit nihilo secius in proposito Chlodouaeus, omnesque Alemannos,  quod id rebus suis ita conducere existimaret, pro seruis habuit: Ita ergo  introducta est in Germaniam seruitus, res superioribus seculis inaudita, sicut ex caesare et Tacito constat: Hęc  igitur Francorum regni fuere primordia: Ex quibus manifestum est Frances  onzeoiy Google  
0  
VERA INVENTA  28  cos Germanos non solum subegisseGalliam, sed quoque maiorem Germaniae partem. A Francis Alemanni ad fidem perducti sunt, amissa simul etvinendi et credendi libertate: Ab iisdem Tharingi, Botoarii, Saxones, Sclauini,  Nortmanni edocti impietatem et profanitatem idolorum abiecerunt: Postremum vero catti quoque et Frisii  spertinaces enim isti pręe caeteris fuere) religionem receperunt: Praeterea maiores Caroli Magni fuere Germani, atque ipse in Germania, nempe Ingelbeimii, duobus milliarib. Moguntia distantis, natus est patre Pipino, nano, rege Francorum primo ex  Maiorib. domus huius familiae: Fuit  sub regibus Francorum Merouingiis  magna praefectorum praetorio, quos  palatij magistros et maiores domus  vocabant, potestas: Hi enim summae  rei praeerant et specie fulciendae authoritatis Regiae, negocia omnia ciuilia et bellica administrabant: Stetit autem munus illud diu admodum  in maioribus Caroli Magni: Arnulphus  dux Brabantinus et Maior domus  Franobiseo y Google  
GERMANIAE.  29  Francię fuit, qui seculo abrenunciauit et Episcopus Metensis factus filium reliquit Angisum, qui et ipse maioi  domus, genuit Pipinum grossum; patrem Caroli Martellis auum Pipini, nani proauum Caroli Magni: Otto Frisingeniis de his ita scribit: Diebus Constantini Constantis filii, B. Arnulpho, qui Mator  domus fuerat, seculo abrenuncianti, postmodumque in ecclesia Metensi pontifice facto,  Angisus filius principatum maioris domus  tenuit. Et mox: Sub Iustiniano Constanti.  ni filio Pipinus filius Angisi maiordomus effectus regnum Francorum administrauit,  cuius anni in catalogo regum deinceps annotantur Reges enim ex hinc omnibus regni  negotiis et honore nudati, solo nomine regnabant: Matores vero domus curam regni habebant. Et postea: Diebus Anastasii Imperatoris Dagebertus moritur rex  Francorum: Pipino quoque Maiore domus mortuo Carolus Martellus) filius eius regnum Francorum per 27.  annos, regibus adhuc, sed sine honore ac vtilitate manentibus, administrauit. Hic magni Caroli auus, Reginfredum regnum inuadere volentem  multis  oionaea ty Google  
30  VERA INVENTA  multis ac grauibus bellis pressit, ac  ad vltimum relicta sibi tantum ad habitandum Andegauensium ciuitate, regno coercuit. Detentus fuerat  hic Carolus (Martellus) Coloniae in  carcere à Pletrude nouerca, Pipini patris vidua, sed elapsus praefecturam  palatij à Reginfredo cccupatam armis  repetiit. Is etiam victis Batoariis Alemanniam quoque, quam Sueuiam dicunt, cum Lanfrido duce eorum subiugauit: Gasconiam cum Eudone Aquitanorum duce deuicit: In Saxonia ac  Frisia fortia bella gessit, etc. Mortuus est Carolus Martellus anno ab incarnatione Dom. 742. paceetquiete  regno Francorum per eum reddita  ad tempus, Gothis superatis, Saxonibus et Fresonibus subactis, expulsis  Saracenis, Prouincialibus receptis,  vt scribit Pytheus in Annalibus:  Quomodo vero Caroli Martelli filius, Pipinus rex Franciae factus sit,  tradit idem Otto Frisingensis his verbis: Anno ab incarnatione Domini 751.  quum regibus Francorum solo nomine regnantibus maiores domus omnem regni cued b  
GERMANIAE.  31  ram administrarent, Pipinus, qui hanc digiitatem per successionem acceperat, Burchardum Herbi polensem Episcopum et Folradum Capellanum suum ad Zachariam  Pontificem sciscitandi gratia misit: Pontifex  ergo melius esse, vt ille, qui curam omnium  haberet, rex diceretur, quam qui solum nomen regis gereret, remandauit. Eo tempore  Hildericus, ex antiquorum Francorum regum, qui a Meroueo Clodii filio, Merouingi dicebantur, sanguine descenderat, inane  regium nomen tenebat: Igitur anno ab Incarnationr Domini 752. reversis à Roma nuciis au horitate Zacbariae Papae, Pipinus à  B. Bonifacio Moguntino Archiepiscopo aliisque regni principibus in Sueßiona ciuitate  ad regnum eligitur: Anno 754. Pipinus à  Stephano Papa primo à fidelitatis sacramento, quod Hilderico promiserat, cum aliis regni Francorum primoribus absoluitur, ac detruso Hilderico  in monasterium, postmodum in regemvngitur. Hic Mereuingiorum regno finito, Carolingorum coepit: Anno  ab Incarnatione Domini 755. Prpinus  rex rogatu Stephani Papae contra Aistulphum Longobardorum regem mouit:  Anno  C  
AC. 767.  
9  
34VERA INVENTA  Anno sequenti cum Aistussus ea quae  laudauerat, irrita faceret, Pipinus eum  denuo Papiae obsessum promissa implere compulit. Obuit anno, ex quo  in regem vnctus est, 14. ex quo vero  principari post mortem patris coeperat, 26. duos relinquens filios, Carolum et Carolomannumi Anno ab Incarnatione Domini 779. imperante adhuc Constantino Carolus (Magnus) diuiso cum fratre regno regnare cepit:  Sequenti anno Carolus in Wormacia  generalem curiam celebrâs, orationis causa limina Apostolorum visitare dispofuit: Tertio regni sui anno  Carolomanno fratre suo mortuo, vxoreque illius cum filiis ad Desiderium  Longobardorum regem fugiente,  Carolus solus regnans cum exercitu  Saxoniam ingreditur. Vetuit nimirumcarosus, ne patris sui hęreditatem  squae erat Austria cugentibus Transrhenanis) adirent liberi, ipse monarchiam animo meditans: nec defuerunt in Italia, qui quod Longobardis  male vellent, hanc ipsos subuertendi occasionem aptissimarmiudicarent:  DuSo Dy GO
e  9.  
liit,  ls  Osino  0  us  t  lu  em  ni
Iclis  net.  
GERMANIAE.  r  33  Duxerat autem Carolus Hermingardis  Desiderii Longobardorum regis filiam vxorem, obstante licet StephahoPapa, quod minus benè velletdesiderio; sed eam carbius fractus pontificisimportunis legationibus, tadem  inempe anno 772.) dimisit. Ita ad  carolum solûm tot regna deuoluta  sunt, quae ille florens aeui (vixenim  annum expleuerat aetatis vigesimumj  et viribus pollens ex eo auxit et ad  posteros trassmisit. Nullus itaque  rrancos, nec eorum reges, pręsertim  Carolingios, Germanos fuisse denegare poterit, nisi forte impudentissimus. Quod si ita est; satis apparet,  Imperium à carolo Magno occupatum  fuisse et prima origine Francorum  Germanorum; ac postea solis Germanis Transrhenanis remansisse: Carolus autem vt in Germania, velut dictum, natus est, sic liberis suis Germanica nomina imposuit; ipseque  Germanice loquutus vernacula lingua (Altfranckisch) et in ipsa Germania Aquisgrani sepultus est. Ad transactionem Caroli Magni Imperatoris  in  ceco, Google  
VERA INVENTA  34  in Occidente facti cum Imperatoribus Constantinopolitanis quod spectat parum dicendum erit. Etsiius  armorum et belli tantae est potestatis etefficaciae, vt nulla indigeat transactione, tamen Carplus Magnus Imperator factus cum Hierene Imperatrice tum apud Orientales dominante  legatismissis pacifice egit, vt ipse OC.  cidentale Imperium etiam eius et  successoru consensu obtinuerit: Fuit  enim Carolus Magnus nepos Heraclii  Constantinopolitani Caesaris ex filia Bertha; Cum eo Hierene non solum  foedus iniit, sed etiam petiit filio suo  ipsius filiam coniugem. Filium tamen post et imperio et oculis priuas  ipsa imperium occupauit: Carolus Magnus quoque eius expetiuit nuptias,  quas Aetius Spado impediuit. Anno  autem regni sui33. salutis nostrae 801.  Leonis Tertij pontificis vindicaturus  iniuriam, tertio ingressus est Italiam  ac Româm veniens in die Natalis Saluatoris in templo à Pontifice coronatus Imperator et Augustus ab vniuerso populo Roman. pronunciatus  est,  OO GO
V  
9  GERMANIAE.  35  est, vnctusque, abolito patritij nomine, quo prius vtebatur, Imperator ap  pellatus est. HOCEST Primum Verum Germanis inuentum, quod licet Frantis attribuatur, nunc ab Imperio separatis, tamen reuera Germanis debetur, Francis tum quoque Germanis existentibus, qui nunc ob regum  sequentium regnorum diuisionem,  linguaeque mutationem et diuersitatem ab Imperio, quod apud. Germanos primario remansit, segregati  sunt: Hoc est Verum à Germanis inuentum in Politicis optimum, in orbe maximum, cuius possessio quod apud Germanos huc vsque continuata sit, non exiguam vicinis regnis conmoditatem praestitit: Ne vero dubium aliquod de Imperij ipsius translatione aFrancis ad Germanos Transrhenanos relinquatur, aut eius Dignitas in minori habeatur respectu,  duobus proxime sequentibus Capitibus haec bina dilucidanda proponemus, vt non satis sit scire, VERVM  in politicis summum Germanos inuenisse, sed etiam constet, quib. mediis  D 2  exo, Google  
e5  
VERA INVENTA.  36  diis id apud eosdem conseruatum et  ad posteros propagatum sit: Nam, vt  vulgo dicitur, Non minor est virtus, qua  quarere, parta tueri, quod patet in nonnullis vicinis Regibus, qui nouere  quidem alia regna occupare, sed occupata retinere ac conseruare consilio vel armis non valuerunt: Deinde  huius VERI magnitudinem et nesiderabimus, si non quanta res est postulat, tamen quoad locus et occasio  temporis admittit et requirit.  CAPVT  II.  1  Caroli Magni stirpe mascula extincta, cum saepe Itali Francique  imperiumRomanum ad se transferre conarentur, qua vi animi et corporis ab Ottonibus  Saxonibus, et aliis Imperatoribus apud solos Germanos reseruatum sit, apud quos ex Diuina  LEogιο Goegle  
GERMANIAE.  37  uina prouidentia huc cosque  continuatum perdurauit.  5  CVscepto à Carolo Magno Imperio Roma4  no, perque quatuordecim annos  laudabiliter gesto ac confirmato, ipse decessit septuagenarius, anno D.  F14. filium relinquens Ladoicum Pium  dictum, quod religioni Christianae,  cuius fuit studiosissimus, multum detulerit ac mitissimi ingenijetmorum  mansuetudine cunctis amabilis extiterit, post Imperatorem factum, Pipino eius fratre Italiae regeante mortuo; cuius ille filium Bernhardum, regem ab auo appellatum Aquisgrani et  in locum patris sui substitutum Ann.  Dom. S13. à Leone III. papa coronatum, abdicare Imperium coegit, nec  multo post res nouas molientem capitali poena affecit: inque authores  rerum nouarum mitius egit, quos inaclusos coenobiisvita donauit, (absque  VIla impietatis nota) Ludouicum Pium  in imperio sequutus est filius Lothavius, qui à fratribus ad Eontaniacum  victus sub finem vitae factus est inonachus:  D3  
r  a7  
3  
VERA INVENTA  38  nachus: Huic successit filius Lodoicus.  II. post quem Lotharii frater Carolus  II. Caluus, Imperator: Dehinc huius  filius Ludaicus III. balbus: Post Ludoici II. frater Carolus III. Crassus:  Post hunc fratris eius Carolomanni ex  concubina filius Arnolphus, cui filidis Ludaicus IV. deinde successit, habens vxorem Mathildin Henrici Aucupis sororem; sororem vero Lutgardin, nuptam Otroni duci Saxoniae,  Henrici Aucupis patri, huius matren:  Post Ludoicum IV. fratris eius Conradi, ducis Franconiae filius, Conradus  I. rex Franciael orientalis et Imperator vltimus gentis Carolinae sequutus est: Atque haec est series Imperatorum à Carolo Magno per masculam lineam descendentium. Post  obitum Ludoici IV. Otio Saxoniae  Imperij habenas, aetatem causatus,  detrectauit, designato isto Conrado:  Conradus Imperator itaque electus  cum Henrico Saxone, Ottonis filio,  qui se posthabitum indignabatur, bella gessit: Nihilominus tandem moriturus, conuocatis Imperij proceribus  E.  ad  
GERMANIAE.  39  ad hostem suum, deposita simultate,  amperij ornamenta, coronam etsceptrum deferri iussit, cu circumstantium stupore, A. C. 919. Imperij 7. Eberbardus itaque Conradi defuncti frater  ea Insignia Imperialia ad Henricum  aucupio tunc fortè intentum de procerum sententia detulit, qui diu renuens, tandem honorem admisit, ita  tamen, vt neque à Romano pontificeinungi, neque ab vllo Episcopo coronari vellet. Strenuus admodum  fuit, armiset consilio promptus Henricus, Saxoniae dux: Non enim putauerunt Germani decorum sibi in tanta  virorum fortium multitudine, Caroli Magni posteris deficientibus,  quietipsi Germani origine erant, petere Imperatorem aliunde, quam ex  Germania: Quod cum partim ltali,  partim Galli aegre ferrent ac subinde  res nouas tentarent, à sequentibus  Imperatoribus Saxonibus oppugnati et victi sunt: Henricus Auceps Arnoldum se infestis armis imperio opponentem colloquio sedauit: Lotharingiae terram Germaniae regno restituit  D 4  reoo Google  
A  
VERA INVENTA  40  stitult et multas alias victorias de  Burchardo Alemanniae duce, Slauis, Dalmatis, Bohemis, Normannis,  Danis, Obotritis, Henetis foelicissime victis reportauit: Huic Otho Magnus, ob res magnas gestas dictus, filius successit, qui in initio sui Imperij  tumultus plenos periculi exortos  compescuit; Eberhardus enim Palatinus, comes Franconiae, et Giselbertus duxLotharingię, quod ex posteritate Caroli et Fracorum essent,  contendebant successionis iure, Imperium à Saxonibus ad Francos deriuari, et Henricum fratrem, Othonis maiorem natu, eo prętextus quod  aetatis nomine ipsi deberetur administratio Imperij, ad se pertrahebat,  euocato etiam Ludoici Francorum  regis è Gallia auxilio, Grauissimum  hoc fuit bellum, etplurimae in eo pugnae commissae: In vltimo tamen conflictu apud Andernacum Eberhardus Palatinus occubuit et duxGiselbertus inter fugiendum in Rheno  submersus est: Henricum fratrem  Marsburgi obsidione cinxit Otho,  qui  
GERMANIAE.  41  quividens conatus suos irritos esse et  debilitari sua praesidia, ad Othonem  supplex venit; delicti orans veniam,  à quo susceptus et non multo post Ducatu Bauarico donatus est: Hugonem  Capetum, qui Ludoico regi multorum malorum causa fuerat, minitâtem se Imperij axioma ad Francos  relaturum, totque armatos milites in  Germaniam adducturum, quot ibi  essent pilei straminei, exercitu validissimo cuius singuli milites stramineum gestarent pileum, Parisiis obsedit et coegit, vti pro se suisque successoribus sacrosancte adfirmaret, se  nunquam quid tentaturos de Imperio Romano à Germanis ad se transferendo. Ab Italis quotiesImperium  affectatum sit patet ex variis eorum  tyrannis, qui à tempore Caroli Calui ad Othonis I. Saxonis tempora in  Italia regnarunt, quorum primus fuit  Berengarius Erat autem Berengarius filius I. Eberhardi Ducis, Roma  oriundus, è stirpe Longobardorum  regum, vir magnanimus et militaris  disciplinae non ignarus, à Carolo  Caluo  vonzeoy Google  
AC. 894.  
VERA INVENTA  42  Caluo princeps Italiae et DuxForoiuliensium creatus cu Guidone Spoletinorum Duce, Hi duo autemdum  in gratia etauthoritate Caroli Calui  essent, magnis collectis opibus, Carolo Crasso, animo et corpore deficiente, inter se conspirarunt, rerumque potiundarum inter se consilium  inierunt, placuitque, vt Berengarius  in Italia, Guido in Francia, nomen  Imperij inuaderent: Guido vero mox  fracto iuramento et repulsa confoederatione, Italiae regnum affectare  coepit, collectoque magno exercitu,  Italiam ingressus, Berengarium com  misso praelio vicit atque fugauit: Quon  rursus Berengarius, Arnolpho in auxilium vocato, fugientem persecutus est, ac rursus variante fortunae  Guido Arnolphum insecutus, iuxta  fluuium Tarum mortuus est: Berengarius itaque solus tota Italia potitus  est: Fuerat autem Guido Lamberti  filius, ex duce Spoletano rex Italiae  ab Italicis principibus contraBerengarium appellatus Papiae anno Domini natiuitatis 688. et regnauit annos  Dguzeο μ, GoOgl  
GERMANIAE.  43  nos 6. consecratus et coronatus Imperator Romae ad S. Petrum à papa  Stephano V. An. D. S9I. Huius filius  Lambertus post eum rexltalie à patre  appellatus est Papiae, An. D. S92. qui  regnauit et imperauit annosè. cum  patre annos3. consecratus et coronatus à Formoso papa, Romae in Basilica S. Petri, An. Nat. D. statim post  patris obitum: Imperauit solus post  patris mortem, annos plus minusquinque: Obiit Ann. S99. Ludoicus Imp.  Italiae, Bosonis regis Prouincię filius,  Ludoici iunioris Imperatoris ex filio  Hermingarda nepos, rex appellatus  Ticini contra Berengarium ab Italicis principibus, Anno Dom. S99. Regnauit et imperauit in Italia contra  Berengarium, annos5. regnauit annos3. Consecratus et coronatus Imperator Romae in Basilica S. Petri à  papa Benedicto IV. Ann. Dom. 901.  Imperauit annos ;. coactus à Berengario Veronae abdicauit, oculisque e  regno priuatus est. Rudolphus Conradi filius, Hugonis Abbatis nepos,  regnare coepit in Burgundia contra  Arex, Google  
n  VERA INVENTA  44  Arnolphum Imp. An. Dom. 888. post  obitum Caroli Imper. 3. regnauit in  Burgundia et Italia annos plus minus 50. In Italia rex appellatus contra Berengarium a principib. Italiae,  An. Dom. 922 post obitum Ludoici  IV. Regnauit annos plus minus 4.  Abdicauit regnum Italiae sponte, ADom. 926. Obiit rex Burgundiae in  Burgundia Ann. Dom. 938. Hugo ex  comite Arelatensi in Prouincia rex  appellatus Papiae à principibus ltalię  contra Rudolphum regem A. Dom.  926. Regnauit annos 20. in Italia, solus5. cum filio Lothario 15. Obiit in  Prouincia: An. Dom. 946. Arnoldus  dux Baioariae et Carantenorum, regnum Italiae inuadere volens, Veronamvsque contraHugonem venit, à  quo praelio victus, ltalia exactus est  Ann. Dom. 932. Lotarius Hugonis filius rex à patre appellatus Ticini ADom. 932. regnauit annos is. et menses aliquot in stalia, cum patre 15. solus annos 4. Obiit in talia An. Dom.  950. Berengarius, lunior rexItaliae, filius Adelberti Porregiae Marchionis  et  oionzco ty Google  
GERMANIAE.  45  et Gisellae filiae Berengarij Imperator factus, filium suum Adelbertum  regemitalię dixit, cum quo vndecim  annos Imperium Italiae administrauit: Qui cum tyrannum potiusquam  principem ageret, Otho magnusimperator eum cu filio Adelberto vinctum in Germaniam duxit, Italia ab  omni tyrannide liberata: sed in conuentu Francorum, Saxonum, Bauarorum, Alemannorumet Longobardorum à Caesare veniam meruit, restituta illi Longobardia. Cum vero  tyrannidem iterum exerceret superbeque ac auarissime imperaret, iterum  captus cum coniuge et filiabus, in Bauariam ductus, tandem exul Bambergae mortuus, honorifice sepultus est.  Adelbertus, Berengarij filius, rex Italiae appellatus à patre, cum eo regnauit an: 14. Regno ab Othone I. Imp.  exactus est cum patre, Ann. DO. 954.  lterum rex Italiae contra Othonem  Imperatorem à proceribus Longobardis suae factionis appellatus est,  Ann. Dom. 955. Regnauit contra Othoneman. 3. etmenses aliquot: Praelio  oonzeoiy Google  
VERA INVENTA  46  lio victus, regno exactus est ab Imp.  Othone A. D. 968. et non longe post  mortuus: Fuerunt itaque ab An. C.  894. ad an. 968. intra annos74. varij  in Italia regeset Imperatores, qui inceperunt temporibus Arnolphi Imperatoris, Carolomanni filij nothi,25  Lotharij nepotis, Ludoici Pij pronepotis, Caroli Magni abnepotis, et sub  imperio Ludoici IV. Arnolphi filij,  Conradi I. eiusdem nepotis, Henrici  Aucupis, eiusdem ex filia Lutgardi  nepotis, Italiam variis perturbationibus afflixerunt, nullo resistente legitimo Imperatore, vsque ad huius  vere magni Saxonis imperium; qui  omnibus, tam Gallis quam Italis o  mne imperij ius vna cum spe recuperandi illud eripuitee successores suos  transmisit: Plus sane laboris et curae  habuit hic optimus Imperator in imperio sarto tecto seu incolùmi et integro conseruando, quam praedecessoreseius in erigendo, quod ex rebus  eius gestis facile patet: Romae à lohanne XII. Otho Magnusu coronam  accepit: Quem postea ad Berengarrum  pionzeoiy Google  
GERMANIAE.  47  rium cum defecisse intellexisset, Romam iterum insecutus est: Atis iam  ad Saracenos defecerat, asportatis  secum Ecclesiae thesauris et occisis  omnibus, quos Caesari bene velle intellexerat: Quo facto Pontificis motus Orto, Romam obsedit, cepit, ciues in fidem suam adegit, exegit, ne  quem deinceps Papam eligerent sine Caesaris consensu: Creato autem  Leone S. iterum deficientes Romanos domuit: Atque hoc tempore restituit Ottoni Leo omnia, quae Pipinus, Garolus et Robertus dederant  Ecclesiae Romanae. Ioannem autem  12. pont. cum grauissimorum criminum reus ageretur, sępe tamen vt resipisceret antea admonitum, synodo  coacta, officio deiecerat, Leone illo  suffectos quem cum Iohannis Pontificis necessarij sub Othonis profectione redeuntem, vrbe eiecissent,  vlturus insignem iniuriam ex Vmbria Otho aduolat, Romanisque conrelegatis, Leonem restituit. Sarracenis quoque et Graecis, qui illis adhaeserant,  teoo, Googl  
48. VERA INVENTA  serant, ex Apulia et Calabria fugatis, in Germania reuersus, filio prius  Othone imperij consorte electo,  Magdeburgi, Saxoniae vrbe defunctus est, ibique sepultus, Ann. C. 993.  Regni 37. Imperij 13. Non minus autem Othonis primi filius et nepos in  Romano Imperio conseruando et apud Germanos retinendo augendoque occupati fuerunt, nempe Otho  Secundus, qui Pallida mors Saracenorum et Sanguinarius dictus fuit, et  Otho Tertius, qui Mirabilia mundi  in historiis audit: Otho Secundus pręter alia, Lotharingiae ducatum motis  illic turbis beneficij loco dedit Carolo fratri Lotharij Francorum regis: Id ille iniquo animo ferens Othonem Aquisgrani obsedit, ac ni effugisset, statuit etiam captiuum abducere. Quam Otho iniuriam vlturus, Gallos Lutetiam vsque palabundos insectatur, depopulatus omnia,  eosque ad pacem poscendam coegit:  Tandemcongressi sermone controuersiam diremere: Mansit tamen Carolus in possessione Lotharingiae, sed  deGilreo , Google  
GERMANAAE.  49  decisi ei nobiliorib. partibus: Multa  Agrippinensibus cessere, quaedam  Leodiensibus: Instituti quoque sunt noui comitatus, atque in his Hollandicus: Autuerpia Marchiionatus factus:  est Imperij. In Italiam rebus domi  compositis profectus, dum de Apuliaet Calabria, partibus magnae Greciae, quas sibi ob vxorem Graecam  Theophaniam deberi iudicabat, contendit; post varios et ancipites casus  etcaptiuitatem Siculam, ex qua euasit, saucius ex telo venenato Romae  moritur et sepelitur, An. C. 983. Imperij 10. Othoni Tertio cu Crescentio consule Romano; qui ipsius dignitati officiebat, stude batque imperium Italis restituere certamen  fuit: Is Brunonem, consanguinèum  Imperatoris, Papam factum, dictumque  Gregorium V: de sede deiecit, suffecto Johanne Placentino: Gregorius  in Germaniam ad Othonem de iniuria conquesturus se recepit: Otho  Romam expugnat, Crescentium ex  fuga retractum, iumentoque auersa  facie impositum per vias et compita  vehi  o) Go
VERA INVENTA  50  vehi ac tandem excruciatum, cum  aliis duodecim factiosis suspendi iubet: Vtque in posterum Romanis omnis praecideretur tumultuandi occasio exspe transferendi ad se Imperij, decretum est, astipslante etiam  Greg. Papaevniuersa ciuitate Rom.  ne penesalios, quampenes Germanos  deinceps esset Imp. eligendi ius, eius  vero solennisinauguratioRomae fieret per Pontificem, quod quidem ex  eo semper obseruatum est: Etsi vero  ca res Gallis displicuerit, qui se Francorum genus esse dicebant, à quibus  ad Germanos primum imperium peruenit, tamen cum in ipsis Carolouinvisae sunt ipsorum sufficere rationes  ad mutandum decretum. Caeterum  qui Romanis impensius fauent, adfir  mant, ius conferendi imperium penes Papam adhuc esse, et Electores  tantum regem Germanis dare, Pontificis vero esse, conferre Imperium:  Quocirca Baronius cum insigni Germanorum iniuria, non ab Electione  annos orditur Imperatorum, sed à  renunciatione per Pontificem facta,  loiguaeo t, Google  
GERMANIAE.  51  quod vero tempus intercedit inter  electionem et renunciationem, id  ille omne interregno deputat: Quae  res, inquit Bertius, vt hactenus multorum in imperio motuum causa fuit,  ita deinceps semper futura est, donec pontifex ex praecepto et exemplo Christi rerum secularium cura  principibus relicta ipse attenderit  duntaxat ad doctrinam et preces. Hid  ille est Othio, qui commentitiae donationis Constantini fulcra subuertit, authorem eius prodidit, fidemque  grauiter imminuit. Etsi enim faueret Ecclesiae Romanae, eique liberaliter multa largiretur, tamen in ipsis  illis donationis suae tabulis non est  veritus hoc modo scribere: Confusis  Papaticis legib. et iam abiecta Ecclesia Romana, in tantum quidam Pontificum creuerunt vt maximam partem Imperii nostri  postolatui suo coniungerent: Haec sunt  enim commenta ab illis ipsis inuenta, quibus  Iohannes Diaconus cognomento Digitorum  munitus; praeceptum aureis literis scribens,  sab titulo Magni Constantini, longa mendacii tempora finxit: Haec sunt etiam commenta,  8  le  God  
n  
VERA INVENTA  32  menta, quibus dicunt, quendam Carolum  (Caluum scilicet) S. Petro nostra publica tribuisse: sed ad haec respondemus: Ipsum carolum nihil dare potuisse, vtpote tam à Carolo meliore fugatum, iam imperio priuatum,  iam destitutum et annullatum: Ergo quod  non habuit, dedit. Atque haec quidem  Otho; Cui congrua dixerunt, scripseruntque cordati omnes postea  Imperatores. Friderici Barbarossae  apud Ligurinum verba haec sunt:  Romanus tempore prisco  Paupererat Praesul, Regali munere creuit,  Nec tamen vt fasces et regni iura Latini  Vel dare praesumat, vel cuiquam follere possit.  Excessere modum magnorum munera Regum,  Si tantum cuiquaius in sua regna dederunt:  Sed neque tanta fuit largitio: necdare quisquam,  	Quo caret ipse, potest: Huius collatio Regni  Auctorem sortita Deum, contingere nulli  Iure potest hominum: Collator muneris hulus  Est Deus: hoc summis Regnum confertur ab  astris.  Desinat itaque Baronius, chartularius  iudex, de tantis Dei muneribus censorem agere et omnia Imperij  Romani iura suo promotori et Domino  Papae  eooy Google  
    GERMANIAE.  50  Pape asscribere, vt nimirum gratiam  hanc mendacissimae scriptionis pro  Cardinalitio pileo ipsi reponat: Si  enim verbis et literarum characteribus licitum sit alicui magna Imperia  assignare, tum quidem Baronius fecit,  quod conatus est, at si ea ex Diuina  manu, armis et exercitu populoso  fortissimoque impetranda sint, nil  nisi verba dedit, inanisque venti crepitum assentator: Neque enim à Christo aut Apostolis ius illud in Imperia  et regna accepit, sed propria ambitio et super omnes regnandi libido,  aurique, quo pompae et luxuriae satisfieri possit, desiderium, illi finxit et  peperit: Ad quod non defuere Papae  parasiti, qui omnia ad eius nutum fin  gerent, dicerent et scriberent: Multo minus à Regibus vel Imperatoribus eam licentiam habet, vt illis det  et auferat pro libitu Imperia aut regna; Etiamsi quamplures superstitio  potius Papistica, quam vera pietas  mouerit, vt multum delmperio aba. §  lienarint, et Eccleliae concesserint;  Ecclefia Christi vera non eget tantis  doE 3  o Google  
VERA INVENTA  54  donariis aut terrarum dominiis, sed  illae personae, quae se primas in ea faciunt, iis vtuntur ad gulam et luxuriem, quoque magis acceperint, eo  plus appetunt, donec tota regna et  Imperia sibi vendicarint et in possessionem acquisiuerint: Sunt autem illi ingrati muli, qui à quo nutriti sunt,  ei Calcen impingunt, omnino immemores Asinae Christi, cui ipse insidens  Hierosolymam ingressus est: Sane  ab equis ad asinos redigendi forent,  t  à superbia ad humilitatem, ne summa in terris Maiestas cogeretur aliquando ceruicem calcandam praebere aut pedes osculari, equive frenum aut stapedem tenere tanto Dominorum Domino, qui se falsissimo  seruoru seruum scribit: An vnquam  Imperator adeo abiecti animi inuetus est, vt se seruum serui seruorum  faceret, cum posset summum in terrenis locum occupare? An quis vnquam Rex se volens subiecit alteri,  vt ab eo regeretur: Quod si factum  foret, vt neutiquam reuera constat,  tamen successores eius essent pristinae  ponneoo, Gogdl  , Ic  
GERMANIAE.  55  nae libertatis, si vellent: Non enim vnius vox aut scriptio plus potest, quam  armata Imperatoris manus, si modo  adsit voluntas: Quid factum ab Othonib. iam dictis, Fridericis et aliis, satis manifestum est, quomodo iusImperij depositis pontificibus rebellibus,  aliisque creatis tutati sint et incolume  seruarint, frustra clamantibus pontificiis, hic sunt duae claues, duo gladij,  fulminis seu banni et Indulgentiae seu  gratiae, potestatis ecclesiasticae et secularis: At suspicamur inter hos plerosque magis illi assimilari, qui3o. argenteis Christum ex auaritia vendidit, quam Petro vel aliis discipulis,  qui omnia sua bona et officia reliquerunt, inque forma pauperiori nudis pedibus, absque loculo, absque armis, Dominum sequuti sunt: An non  venduntur omnia Romae Ecclesiastica: Quis hoc neget, nisi Romani  moris ignarus: Quis hoc non affirmet, nisi in historia sacra qui nil legerit: Sed nos haec agamus: Otho Tertius Imperator vna cum Gregorio V  Papa, vt salutiGermanie consuleret,  noE 4  co, Googl  
VERA INVENTA  16  nouam fecit sanctionem, formulamque ac legem creandi Imperatoris,  quo haec electio perpetuo Germanis  maneret, vt è suo corpore Caesarem  designarent atque ea septem Germaniae principibus, tribus sacri ordinis,  quatuor profanis delegata est authoritas, quae per quingentos annos  et amplius huc vsque durat. Constituta hac ordinatione Itali varios tumultus aduersus Othonem concitarunt, adeo vt tutus esse non posset, et  dum reditum in Germaniam maturaret, misso per insidias veneno necatus est, Ann. Dom. I00I. His viperinis Italorum armis plures Germanici occubuerunt Imperatores vt  dolendum sit, non remedium ex ipsis  viperis caesis petitum esse, suaeque plagae pro remedio adhibitum: Prima  electione per legen septem virorum  praescriptam facta, Henricus sanctus  et Claudus Imperator constitutus  est, qui fuit dux Bauariae et Comes  Bambergensis: Multa et ingentia bella mirabili foelicitate gessit: Inter caetera Lotharingiam etFlandriam deuicit:  ex Google  
GERMANIAE.  uicit: In ltalia aduersus Saracenos  pugnauit, eosque Italia expulit: Victor tum Romae à Benedicto 8. coronatus est. Eius tempore Ardouinus  Italici sanguinis, in Gallia transpadana natus, Marchio lure, Mediolani ab Episcopis et nobilibus Imperator declaratus est: Contra quem Henricus 2. cu magno exercitu Italiam  ingressus, eum praelio vicit: sed reparato exercitu Ardocinus secundo  cum Henrico congressus, exercitu  amisso victus etcaesus est: In authores  deinde huius defectionis Mediolani  grauiter ab Imperatore animaduersum fuit. Similiter Eginhardus contra Henricum arripuit imperium, qui  non longe postPallodi occisus est, A.  Dom. 1002. Conradus II. Saliquus  deinde secutus Imperator, Italiam  ingressus est, vt odia principum in se  castigaret, qui partim libertatem asserere conabantur, partim declaratum Caesarem armis ab ingressu repellere adnitebantur: Huius filius  Henricus II. Niger, qui Lotharingiae  ducem, vt imperio pareret, coegit:  RoE  5  onneo ty Google  
*(C  
VERA INVENTA  Romae tres pontifices de papatu simul concertantes reiecit, Pontificiae  sediSuidegero 2. Bambergensi Antistite, qui postea Clemens Secundus  appellatus, praefecto: Etvt caueret in  posterum summorum pontificum securitati, Romanos iureiurando adegit nullum sine suo permissu creandum pontificem. Obiit A. DO. 1056.  Henricus 4. Henrici3. filius, An. C.  1070. ausus est papam Hildebrandum,  qui Gregorius dictus est, Wormatiae  in Synodo ob flagitia publice nota  indignum eo loco et munere pronunciare, eique sententiae subscripserunt  Episcopi26. Contra Papa Romae in  Synodo, inaudito ante ea tempora  flagitio, pronunciat se Caput mundi,  et suae potestatis esse, Imperatores  constituere; simulque Imperatorem  excommunicat, et subditos ipsi omnes absoluit ab obedientia ipsi promissa: Vetatimo, ne quis ipsi pareat,  sed mandat, vt alium eius loco eligant: Hoc tunc erat pastorem agere:  Tum Rudolphus Sueuorum Dux  contra Henricum rex creatus est:  quod  oonaedy Google  
GERMANIAE.  59  quod magnum in Imperio peperit dissidium: Nam exercitus vndique conscripti, pugnae multae vndique commissae sunt: Nouissime vero pugnatum apud Martis Burgum, in quo conflictu Rudolphus dextera amissa periit: Post eam victoriam Henricus Italiam ingressus, vrbeque Roma per  vim capta, Hildebrandum papam cepit, eumque ab officio deiecit, qui non  multo post in exilio mortuus est, suffecto in eius locum Rauennate Episcopo Clemente 3. à quo etiam coronatus est. Orto Frisingensis Episcopusde excommunicatione Imperatoris hic scribit: Lego et relego Romanorum et Imperatorum gesta, et nusquam  inuenio quenquam eorum ante hunc à Romano pontifice excommunicatum vel regno  suo priuatum: Huius Hildebrandi versiculus est in corona, quam Rudolpho Sueuo meisit, scriptus: Petra dedit  Petro, Petrus diadema Rudolpho: Etsi autem Imperator per pontificem Clementem;. ab excommunicatione absolutus, in Germaniam rediens, filium suum Cunradum in Italia reliquerit,  dionacat, Google  
(5,  
60 VERA INVENTA  querit, tamen non ante cessarunt Episcopi, quam Henricum filium in pa  trem concitarent, hoc maxime obtentu, ni pareret, futurum vt imperium alteri deferretur; non posse ipsum  bona conscientia patrem sequi excomunicatum: Ergo anno 1106. Henricus 4. Imperator remouetur ab imperio: At nostrum non est, omnes  pontificias insidias, iniurias, excommunicationes, simultates et peruersitates contra magnam partem Imperatorum sequentium intensas et  ex odio Italorum contra Germanos  Imperij iura strenue defendentes,  quam aliis causis, eae qualescunque  sint, processerint: Cum enim viderent Itali se Germanis Imperatoribus nullavi armata resistere potuisse, inuenerunt hanc fraudem, ne dicam scelus, vt Pontifices sub specie  religionis, quos vellent, excommunicarent, hoc est, subiectos debito  iuramentivinculo exoluerent, omni  potentia et assistentia principum spoliarent, inuisos omnibus redoerent,  filios  eay, Google  
GERMANIAE.  61  filios contra patres armarent et infinitis malis et tumultibus per totum  Imperium causas praeberent, praecentore hocHildebrando, successoribus suis exemplum mali moris et  consilij relinquente: quemadmodum apparet in iam dicto Rudolpho, Duce Sueuoru ex comiteReinfeldensi facto, ac post ex instinctu papae contra Henric. 3. Imp. electo, qui  cu dextram in praelio amisisset, fertur decumbens, circumstantibus Episcopis, truncum manus abscisse intuitus, grauiter suspirando dixisse:  IRecte mecum esse, ingenue fateor)  Haec enim est dextera, qua Domino  meo Henrico fidem confirmaui: Ipsi  vos nunc expendite, quam pie conEt nunc condignam periurio accipio mercedem: Ecce, in quod me sequentem vestra monita, collocastis  solium, satius fuisset, fidem semel datam seruare integram ac illaesam; atque haud multo post animam efflauit: Hic erat effectus coronae pontificiae cum gloriosa illa et falsissima  ino, Go0  
VERA INVENTA  62  inscriptione: Petra enim, hoc est,  Christus non dedit Petro Apostolo  coronam Imperialem, sed crucem  illi praescripsit, dum inquit, Petre si  me amas, sequere me, hoc est, martyrium in cruce pati debes: Et pasce  oues meas, hoc est, praedica Euangelium omnigenti, non quasi Romam  iret, ibique nouam Monarchiam Ecclesiastico-politicam institueret, vel  antiquam et tum in flore existentem  destrueret: Tyranni Romani, qui in  Christianos adeo grassati sunt igne,  ferro varioque mortis genere, hanc  praetendebant causam, quod defectionis ab imperio et innouationis  detestandae essent rei, cuius tamen  causam Plinius aliique praefecti non  inuenerunt, vt ille testatur multis ad  Traianum datis Epistolis, at sane si  tum pontifices vel Episcopi Romani (qui vbi Romae trecentis illis à natiuitate Christi annis delituerint,  pompam et potentiam exercuerint  incertum est, cum vix si muris instar  fuissent, tuti prę inquisitoribus mansissent) eius mentis fuerunt, cuius  hic  Ggogle  
GERMANIAE.  63  hic Hildebrandus, eiusque successores, non martyrio; sed capitali  paena se digna, nonnulli pontifices  seuEpiscopi Romani affecti sunt. Patet quoque ex consequentibus, Petri non veri fuisse falsum diadema  non debito Rudolpho datum, qui in  periurisetmortis poenam eo coronatus incidit: Henricus Veadem à  pontificibus Romanis passus, quae pa  ter, ac deinde Fridericus cognomento Barbarossa, Philippus huius filius,  Otto 4. Fridericus 2. Conradus 4.  Henricus 7. Ludouicus Bauarus, qui  omnes mala pontificis gratia sunt  mulctati vel omnino excommunicati: Quanta sit pontificum Romanorum arrogantia non solum ex hisce effectibus (qui causae fuerunt infinitae caedis, dissensionis, schismatis,  incendij, deportationis et tumultus in Germania) patet, veluti historiae tradunt, sed etiam ex superba  quadam scriptione, quae sic habet:  Lotharius iunior, Saxoniae dux, Imperator, in gratiam pontificum Romanorum multum laboris suscepit  adeo  N
.  
2  
6  VERA INVENTA  64  adeo vt tanta inltalia fecisse feratur,  quod à Carolo Magno nullus ex  Francorum regibus ei conferri possit: At quam gratiamà pontifice hinc  reportauit: Hanc, quae sequitur: In  Italiam profectus ab Innocentio coronatur, quod Germani ita acceperunt, vt intelligerent benedictionem  à Pontifice et publicam duntaxat  renunciationem solenniter factam  esse: Pontifex vero ita, vt à se collatum imperium et regnum Italiae iudicaret: Itaque in Palatio Lateranensi picturae satis arroganti hos versus  addidit;  Rex venit ante fores turans prius vrbis  honores,  Post homo fit Papae, sumit quo dante coronam:  Estque ob picturam istam et titulum  ingens postea sub Friderico Primo  orta contentio, quemadmodum id  prolixe refert Otto Frisingensis Episcopus. Quod cum animaduerterint  plerique Imperatorum ex sequentibus, Romam non progressi sunt pro  corona à Papa accipienda, neque in  ipsam  Donzeo dy Google  
GERMANIAE.  65  ipsam Italiam, vti Rudolphus Habspurgensis eam speluncae Leofinae  persimilem dictitans, de qua intelligi hoc possit vulpeculae dictum:  quia me vestigia terrent  Plurima te aduersum spectantia, nulla  retrorsum:  Manifestum itaque factum est satis,  VERVM à Germanis inuentum, ab  iisdem fortiter conseruatum et defensum esse, nempe imperium Romanum, in politicis optimum, quod  quanta difficultate, consilio, labore,  vi animi et corporis factum sit, ex integris historiuis Imperatorum peti  debet.  CAPVT III.  Quanta sit Impery praerogatiua  prae aliis regnis, quae dignitas  et quae vtilitas.  TAgnum esse huius Imperii Romano Germanici decus, potentiam et prae aliis Christiani orbis  regnis pręrogatiuam, per se satis conspi6   6  4  44  T  4  poneco, Gbongle:  
A9  
VERA INVENTA  66  spicuum est: At vt ignari nonnihil de  eius splendore sentiant, hic dignitatem eius ex comparatione cum aliis  quibusdam rudi Minerua breuiter,  si non prout decet, tamen quoad licet, delineabimus et describemus:  Constat autem ea in modo Electionis Imperatoris, formagubernationis, Principum subditorum illi potetia, terrarum et ciuitatum populositate, munitionibus, reditibus et his  similibus: Quoad Electionis modum,  indubitatum est, eum esse consilio  sapientissimo humani ingenij, non  ductum, ab Othone eius Nominis  tertio ex Saxonibus Imperatore, qui  non sine causa MiRABILIA Mundi  dictus est: Si enim nihil aliud memoria dignum gessisset, vel hoc solo facto eum titulum promeritus esset:  Quid enim mirabilius in hisce terrenis contingere potuisset, quam summos coelestium Planetarum motus  et ordines iis repraesentare et ad viuum exprimere: Mirabilis illorum  motio motui magnae sphaerae stella6.  rum  99  4  C  9  ((  ooneeo o, Google  
e7  GERMANIAE.  rum fixarum contra nititur, et mixturam harmonicam respectu illius  efficit: Exempli gratia, Luna cum  Stellis fixis et primo motu Diapason  seu octauam reddit, Mercurius septimam seu discordantiam aliquando in clausulis non ingratam, Venus  sextam; Sol Diapente, Mars Diatessaron seu quartam, Iupiter Ditonum,  Saturnus secudam seu tonum. quod  sane Musicae non inconuenienter accommodatum est: Saturnus enim vt  nunquam non morosus et malus habetur inter planetas, nisi à bonis iuuetur et eius malitia retundatur, ita  et secunda seu tonus non dat harmoniam, sed semper discrepantiam, nisi à dulcioribus concordantiis occultetur et gratia quadam donetur:  Similiter dicendum de Mercurio,  (vel septima) qui cum malis est pessimus, cum bonis mediocris: Septima  enim, si alia discordantia adueniat,  ingrata est auribus, nisi in quantitate  exigua et dulci subsequente concordantia; In septima itaque Mercurij  natura delitescere videtur: Venus  cum  EF 2  4  9  u4  23  oonnec, Google.  
a  
3  
8  
3  
8  
9  
VERA INVENTA  68  cum sexta mirifice quoque conuenit,  quae interdum magis beneuola, quam  alias, vt et sexta maiorgratior, quam  minor: maior enim ex quarta et ditono, minor ex quarta et semiditono  coponitur: Mercurius vero ex duabus quartis supra se inuicem positis,  quae omnino discrepant; Luna ex  quarta et quinta supra sese, ita vt  quinta sit inferiori loco: Sol omnium  gratissimam concordantiam et perfectissimam, nempe Quintam, prae se  fert; Vt enim Sol est regularis in vina  Eclyptica linea semper manens, nec  ab ea exorbitat in dextram vel sinistram partem, ita et Diapente vnius  est generis, nec differentiam vllam  admittit: Suauitas mira est in quinta, cuius comnpositio fit ex duplici tertia seu concordantia, hoc est, Ditono et semiditono: Mars quartam vere Martialem refert, quae se in concordantias alias diuidi non sinit, nisi  in ditonum et tonum: Iupiter vero  Ditonum, primam concordantiam  efficit, quę duplex quoque est tertia,  nempe perfecta et imperfecta: Eandem  et, Google  
GERMANIAE.  69  dem Harmoniam esse in septemuiris  seuElectoribus principibus et Electo  Imperatore perspici licet. Hoc est,  motus et actiones horum septem licet non in omnibus Imperatori conueniant, sed ex obliquo opponantur,  tamen quoad bonum et commodum  mundi, mire concordant et se inuicem temperant: Vtitaque est summa et Diuina sapientia in illis Planetarum septem motibus secundariis  cum primomotu Stellarum fixarum,  mixtis et compositis, ne illi huic, nec  hic illis sit impedimento, sed omnes  conspirent in vtilitatem hominum,  seu differentiam et vicissitudinem  faciendam temporum anni et dierum, Sic quoque apex prudentie humanae in constitutione Electorum  Principum cum Imperatore eo vsque  consentientium, quoadRespubl. seu  Imperium inde detrimentum non capiat, dilucide apparet. Imperator  principum est maximus, eosque sibi  subiectos et ad se respicientes habet,  quatenus in motu suo primo regulariter incedit, à quosi aberret, (quod  abV3  
70  VERA INVENTA  absit) magna pericula rebus et populis sibi subiectis impendent: Habet  ipse suam Maiestatem inuiolabilem  et sacram, nec non omnium amplissima Maiestatis iura, quae nulli inferiori debentur, nisi ipsi semper et soli, nec ab eius Maiestate vnquam abalienari, mutuo sumi, per vim rapi,  diminui, ad alium transferri, pręscribi longo tempore, cum vel absque e-ius scientia, possideri clanculum vel  publice possunt: Interim Principes  gaudent suis Regalibus, immunitatibus, Priuilegiis, dignitatibus et honoribus, neciis quicquam à superiori, quatenus suis officiis et pactis satisfaciant, detrahitur vel auferturQuamuis enim summus Princeps ex  plenitudine suae potestatis omnia hu  mana, quę velit, possit pręestare, quod  pro lege habitum, tollere, quod non,  habere, et sic de aliis, tamen praesupponitur semper recta ratione duci, nihilque agere, nisi maturo consilio; quae ex contractu fiunt vel fieri  conuenit, iis stare tenetur, et à principibus, si opsu sit, admonetur, informa2  pionaeo t, Google  
GERMANIAE.  71  matur, et melioris dispositionis redditur: Ipse est viua lex, qua loquente, leges mutae et scriptae silent, at nihilominus sunt Priuilegia aliis quoque concessa ab eo, derogantia legibus vt plurimum, quibus quoque standum est: Sic fit ex leniter obliquantibus sibi temperamentum verum  et Harmonia Musicalis tam in Politia et Republ. quam coelo. At cur septenarius numerus in Electorib. pręlatus est aliis maioribus, vel minoribus? Quia maiores numeri confusionem et dissensionem nimiam peperissent, minores minorem delectum  et pauciorum consensum: Senarius  est quidem numerus perfectus, vt vnitasradix omnisnumeri prima: Hęc  igitur coniuncta illi septenarium producit, qui aequalem diuisionem in  tria admittit, quib. si vnitatem adiicias, fit quaternio, per quem Pythagorici iurare consueuerunt; Monebat enim Pythagoras suosdiscipulos,  quaternarij numeri non esse obliuiscendum, in qua prima numerandi  confectio comprehenditur: Sic enim  nuF  4  O  gle  
VERA INVENTA  72  meramus, vnum, duo, tria, quatuor,  et haec efficiunt decem: Principium  omnium dicebat esse vnitatem, ex  vnitate indefinitam dualitatem veluti materiam auctori vnitati subiecisse: Eundem ad modum in Persica  Monarchia erant septem principes  Consiliarij, quorum consilio respręcipuae decidebantur ad politiam spectantes: In hoc enim numero nulla  equalis bipartitio nec tripartitio fieri potest; Contra in senario vtraque  reperitur, in octonario bipartitio, in  nouenario tripartitio; sic in denario  et quaternario, illa, in ternario haec  adest: Septenarius autem perfectior  est quinario, quia m illo est perfectus  numerus et vnitas, in hoc nequaquams  De formagubernationis idem statuendum: Vnum in imperio RomanoGermanico caput est, sed plura menbra, quae suis officiis ab inuicem sunt  distincta. Sunt septem principalia  mebra, et praeter haec plura alia, quibus caput sensum et motum praestat,  nempe Cor, epar, ventriculus, oculi,  aures, testes, artus: Reliqua his suf12  fra7  vo Google  
GERMANIAE.  73  fragantur omnia; quorum ne minimum est ociosum aut superfluum, à  capite expectans vim sensitiuam et  motricem, qua suas actiones perficit, quae ad commodum capitis et vniuersi corporis diriguntur: Ita Imperator regit et gubernat principes  singulos, illisque dat potentiam et Receu habentur, ac vicissim omne officium et robur ab illis acquirit: Rex  enim impotens est, nec est rex, qui  subditorum suorum ope destituitur:  Et Imperator non imperat, qui principum beneuolentia caret: Vt enim  hi habent suum esse ab illo, sic ille suum ab hisce, vtrique ab imperio: Haec  equidem forma in gubernando non  est aliis in regnis aut imperiis, vt nec  in eligendo rege: Apud Turcas modernos, Indos, aliosque Ethnicos tam  antiquos, quam recentiores potestas  regia, Tyrannidi persimilis est, veluti quoque apud Moscouitas, vbi vnus omnem vitae necisque omnium  potestatem habet, nec legibus nec  principibus potentioribus refraenaE  tur,  s  O Gole  
74VERA INVENTA  tur, qui si bonus sit, Regem, si secus,  tyrannum (velut, vtplurimum) agit;  Ipse statuit poenas pro libitu, ponitque  voluntatempro ratione, priuatorum  bona rapit, cum libet, magnates humiliat et viles attollitpro nutu, nec  audet quisquam ei dicere, Domine  quid agis? Veluit sunt, qui talem tyrannidem verbis nobis persuadere  velint, nempevni hominu hanc concessam potestatem coelitus (quod tamen hactenus non probarunt, quia à  coelo nullam vnqua legationem aut  confirmationem toto suae possessionis et vsusfructus tempore acceperint) vt etiasi mille animas in orcum  demergant, nemotamen audeat illis  dicere, Papa quid agis? Si illa est tyrannis in corpus, haec certe est in animam, eaque tanto peior, quanto anima praeualet corpori: Deinde apud  Reges Christianos ea electionis et  gubernationis forma non occurrit;  Apud eosenim potissimum successio  per haereditatem, quam electionem  frequentatur: Sint, qui praetendant  clectionem, tamen illa intelligitur,  75  nulla  ponzeoiy Google  
GERMANIAE.  75  nulla existere prole, apud quosdam,  mascula, apud alios, etiam foeminea:  Eliguntur illi, qui non electi regnarent, et si praeteriri non paterentur,  quae electio est coactio vel coactae  voluntatis opus; Electio apud Germanos etiam incultiores antiquos  probata magis fuit, quam successio  regum: Sic eniM acitus de illis: Reges, inquit, ex nobilitate, duces ex virtute  sumunt: Idem apud Franco-Germanos vsitatum fuit: Sic enim Gregorius Turonensis: Franci, inquit, etecto  Childerico, Eudonem sibi vnanimiter regem  quondam ad Childeber tum adspexerant seniorem, ad Sigebertum legationem mittunt,  ut ad eos veniens, de relicto Chilperico, ipsum per se regem stabilirent.  Quanta vero sit principum Romano-Germanico imperio subiectorum potentia, non est aemuli velliuidi iudicare: Plerique sunt Regiae  originis, et nihil non cum regib. com  mune habent, excepto titulo, et quod  maiorem se agnoscant ex suo tamen  medio eleuatum ad MaiestatemImperaedO,C  ogle  
VERA INVENTA  76  peratoriam: Sunt qui dicant, Imperatorem Germano-Romanum esse  regem regum, cum econtra alij non  pauci nomine tenus principibus et  comitibus imperent: Fuit quondam  rex, qui regi imperare cupiens, quen.  dam donauit insula velut feudo cum  titulo regio, cuiusqne potestas vix  baronatum alibi fecalet: Tales regulos Germania millenos et amplius  daret, praeter Magnates, Principes et  Comites; In quibus (absit inuidia dictis) regia mes et origo praelustris est:  Scotus ille Brussius, in oratione, quam  in Polonia habuit de bello aduersus  Turcam gerendo, Polonis, quibus  aderat (forte quid das auribus) laudem nobilitatis, Hispanis religionis,  Italis ciuitatum elegantium, Gallis  militum, Anglis rusticorum tribuens,  Germanis Principum decus et magnificentiam asscribit: in quo vltimo  non fallitur: Cum enim multae gentes Germanicae, quae antiquitus singule singulos reges aut duces habuerunt, coiuerint invnum quasi corpus  magnum, necesse est, multos quoque  uureo y Google  
I  
77  4  GERMANIAE.  que extare regij sanguinis aut ducalis originis.  Nouimus in quibusdam regnis baronis vel comitis titulos esse fere nuda nomina, cum adiectione alicuius  ditionis vel arcis vel oppidi, quorum  neutrum ad illum, eius praedecessores aut successores spectat vel spectabit: Indecens hoc foret in Germania, vbi Magnates vere sunt magniet  Nobiliores non agnoscunt quendam  inter suos ascendentes, descendenteset collaterales tam affiniatis, quam  consanguinitatis, nisi vere nobiles,  hoc est, in praediis suis more regulorum seu dynastarum viuentes, habentesrura, agros et subditos, cum  iurisdictione vel maiori vel nuinori,  nec exercentes pyraticam, mercaturam, vel aliud id genus ignobilis  officij: De quibus alias.  Terrarum Germaniae quanta sit  amplitudo et faecunditas, ille non credit, qui non vidit, aut suae patriae limitibus nunquam egressus est: Sunt aliqui ex transmarinis, qui phantasticam opinionem saepe mihi suam inculteno, Google  
7  
VERA INVENTA  78  culcarunt, At illi sciant, ante bis mille annos inculta fuisse Germaniam,  sed intermedio illo tempore huc vsque foecundissimam redditam: Paucissima sunt apud eos, quae non dat  Germania, aut si dat, hyems non tolerat, et econtra mille species rerum  esculentarum et aliarum abundant  in Germaniae diuersis locis, quae ibi  ne nomine sunt notae: Magnitudine  et extensione suorum finium Germania superat quodcunque vel amplissimum regnum: Est enim nunc  duplo maior, quam Taciti tempore,  vel C. Caesaris: Tum nullas habuit,  vt illi scribunt, vrbes muro cinctas;  Quis nunc numeret eas omnes? Credo quod millenarium numeru longe excedant, absque vicis, pagis, castellis, monasteriis, quae incredibili  sunt frequentiae: Munitiones tantae  sunt firmitudinis nostro tempore in  Germania, vt loricata et armata ferè  tota appareat, Bellum ei indicat qui  exterorum velit, non inermem aut  imbellem (vt nec ante in eius nuditate) eam nunc experietur: An forte  memoDpimeo ey Google  
E1  
GERMANIAE.  79  memorabile vnquam bellum in Europa gestum est, cui defuerit Germanus miles, nisi ex odiogentis non  admissus? An est princeps in continente Europae, qui non se virtuti gentis Germanicae credat, siquidem ab  Heluetiis Romae excubitorib. Pontificiis cognouerim, vltra triginta esse regias vel aulas, vbi Gerrmani satel  lites admittantur et in precio habeantur inde ab Augusti Caesaris tempore.  Reditus Imperij Romano-Germanici esse amplissimos, nemo nisrignarus, dubitare poterit. Et hi vel  Caesari, vel Principibus, Comitibus,  Baronibus, vel Nobilibus, aut ciuitatibus liberis adueniunt, longe maioab vllo alio extero (ta inuidia, quam  inscitia excusato et excaecato) expressiet definiti sunt; qui videndi suo  Ex his igitur ingenere consideratis Imperij Germanici Dignitas et  Excellentia in comparatione aliorum  regnorum, satis manifesta fiet: Ha7  ebet  E   Cx  uecομyGOO  
3  
t  
3  
t  
5  C  
r
VERA INVENTA  80  bet metalla, fructus, animalia diuersarum specierum Germania: Habet  Emporia merces iunumeras et nauigia: Dat frumenta, vinum; abundat.  hortis, syluis, nemoribus, pratis etpascuis: Habet lacus, fluuios et maria;  In summa vix aliquo destituitur, quo  carere, si opusu sit, nequeat; Vix alibi  quid inuenitur, quod non per nauesHollandicas et Anseaticas in Germaniam transportetur, si eius sit vsus:  Ideam Orbis exiguam vel vnus ille  Germaniae comitatus, Hollandia, refert: Quicquid apud Antipodas est  mercium, Amsterodamum ad se trahit: Quicquid vtraque India dat aromatum aut rerum preciosarum, illius naues aduehunt: Et haec omnia  ad commodum Germaniae et vicinorum regnorum: In quibus breuiores sumus, cum in sequentibus pleraque magis demonstrabuntur.  Ex Imperij autem Germanici magnificentia, vt et aliis ante dictis, apparet PRIMI VERIGermanorum  inuenti magnitudo: Quis, nisi calumniator mendacissimus, dicet ex vifio  9  A  Loonreo u Google  
S1  GERMANIAE.  no haec ortum ducere, vel ebrietate  contigisse huic Nationi: Certe Eduardus Tertius AngliaeRex à toto circulo Burgundico, Flandris, Brabantis, Hollandis, Zelandis, Frisiis, aliisque nec non à toto Germanico Imperio, eiusqueprincipibus adiutus fuit,  in occupanda Gallia, vtet eius posteri semper abImperio Germanico auxilium petirum habuerunt, donec pro  voto Franciam subiugarint. Quid  vero causae fuerit, cur ducè foemina  facti inde expulsi fint, ignotum: Forte magis sobrij, aut magis fortes eorum fuere victores, quam ipsi: Si quis  sobrios illos vocet, damnosa videtur  illa sobrietas qua regna amittuntur,  cum aliis, qui summum Imperium et  inuenerunt seu armisimpetraruntet  hucusqué illaesum retinuerunt, econtra ebrietas dicatur ea peperisse: Verum quae amissa sunt, si per ebrietatem amissa ferantur, maior culpa per  minorem tegi videtur, quae vero Inuenta, si per ebrietatem dicantur, stulta  profertur oratio: Plura enim per hanc  amittuntur, quam inueniuntur.  Si  J9GoAali  CA,  
6  
v  
VERA INVENTA  82  Si quis obiiciat, in vino veritatem  apparere quocunque modo bibatur,  vel ad ebrietatem, vel ad acuendum  animum: Eo enim Dionysius Tyrannus Siculus, aliique explorare solebant  veritatem in hominum animis tacite latentem, tanquam tortoreet forte efficacius: Cum eidem Dionysio  innotuisset, quod dicteriis et calumniis à duobus laesus fuisset, vnum ex  iis ad se vocatum interrogauit, num  illa verba dixisset: Ille, qui negare ea  non poterat, respondit, nos potantes  multa diximus, at nisivinum defecisset, longe plura dicturi: Et Poeta,  Tollit humo ingenium, inquit, Bacchus,  mentem erigit altam,  Pegaseaque velut vehit ala:  Primo modo per ebrietatem verum  elicitur, per hunc vltimum mens hominis acuitur, vt vera videre possit  antea non visa; Intermedius ille vini  vsus propter imprudentiam vult excusationem mereri: Sed hac nonnegamus: at cur solis Germanis illa appropriat? An illi soli fruuntur vino?  An non et Graeci olim? Et quis nunc  non  4  6  cooglevC  
7  
e2x  
1  
GERMANIAE:  83  fio praeter eos, qui à coeli ardore prohibentur? Nihilominus bibacissimi  quoque inueniuntur aliquiltali, imo  et in venereis continentes: Habentne caeterae gentes sua vitia? Demus  septentrioni bibacitatem, Germaniae ad orientem, voracitatem cum  eadem. ad occidentem, leuitatem  mentis, aliis furacitatem; ad meridiem, Sodomiam vel Veneris lasciuiam: VItima prohibentur lege lulia et Aquilia, vindicanturque laqueo  et igne; priora non item: licet vitia,  qualiacunque sint, ipso nomine deNe itaque laeuo nos  testanda veniant:  dignentur oculo, qui suis vitiis nihil  se aut parum inuenisse animaduertunt, Germanos vero Veritatem, quae  omnium rerum preciosissima est, ex  Vino elicuisse: Habeant singuli sibi  sua vna cum vindictis aut praemiis,  et Germanis nunquam deerit Veritas.  G 3  CA.  9i  2  .3  δ  boces, Google  

4  
4pe  
4  
T  9  2  
VERA INVENTA  84  CAPVT IV  DE SECVNDC  VERO VNIVERSALI,  BELLICO.  Secundum VERVMà Germanis  inuentum est puluis tormentarius et machina bellica, qua  insignis mutatio facta est in  mundo, tantum habensboni in  vero suo vsu, quantum mali in  abusu; idque Christianum orbem à barbarorum vt olim  Hunnorum, Tartarorum, et  aliorum, incursionibus liberauit.  DOstquam Germani in possessione  Imperij, veluit VERi omnium  preciosissimi, iam essent; coeperunt  acuere ingenia indies magis ac magis ad inuemendas nouas artes, vel  ad restaurandas amissas; Inter quas  Shymia fuit scientiarum, nisi adeo inqui  (t,  86  d  Pe, Cmogle. - 2.  
al  
GERMANIAE.  67  quisitores et amantes sui circumduceret, facile Regina: Huius in Germania primus quasi inuestigator et culcor fuit Albertus Magnus, Dominicani  Ordinis monachus, post Episcopus  Ratisponensis, qui vt Dominicum  Authorem, sic eum permulti in eodem studio monachi sequuti sunt:  Inprimis quidam nomine Bertholdus  Sch varta pulueris Pyrij ac deinde  Tormenti bellici inuentor.  Tradunt autem philosophi, quod  eorum tinctura fiat ex corpore, spiritu etanima, et ex spiritibus constet,  quorum vnus complectatur alium:  Hinc ille omnes spiritus minerales  inquisiuit, inter quos sulphur praecipuum agnouit: Est enim, ulphur, attestantibus omnibus Chymicis, pater metallorum et absque eo (philosophico) nihil fit in tota arte. Imo  haec nihil aliud est, quam sulphur illud indagare et perficere, hoc est,  comungere cum suo compari, velut  Geber loquitur: Sexcenta sunt testimonia, quae in sulphure omnem perfectionem statuunt, quamuis ea omnia  6 3  t7  Vt  AVe.  t  s  oonsoi, Googlem  A Se  &  
2  r
AD. 380.  5  
VERA INVENTA  86  nia non de vulgari, sed philosophico,  intelligenda sint: Vt enim sulphur ildud commune est calidum et siccum  cum igneitate combustibili et comburente, sic philosophicum easdem  habet qualitates, sed absque vlla igneitate combustibili: Illud est volatile et comburit metalla, quibus  inest, si diu in igne seruentur, hoc est,  fixumettuetur metalla, quibus inest,  à combustione. Illud omnia inficit  suis sordibus et nigrefacit, hoc tingit  in aureum colorem: Vnde apparet,  esse inter hęc duo sulphura, commune et philosophicum, magnam differentiam, licet vtrumque dicatur sulphur ob quandam actionis similitudinem: Commune enim est naturae  medium, quo metalla longo tempore in suis subterraneis cubilibus imperfecta rediguntur in perfecta, Philosophicum vero artis, quo eadem  breuissimo tempore extra terram in  perfecta transeunt: Haesit itaque dictus Author in ipso nomine et sulphur commune pro sua intentione  complenda accepit, vtpote ealidum  25  1  et  e  u4  3  et  iA   a  ovingo Gelygle2  3  t,  
49  
GERMANIAE.  87  et siccum spiritum; cuius vt summas  qualitates temperaret aliquo contrario spiritu, nimirum frigido, omnem naturam peruestigauit, et reperiit denique talem esse salem petrae.  Dicunt autem iidem Chymici non  TarO, Adamum hunc lapidem secum portasse è Paradyso, etquemlibet eum secum habere, seu esse in te, in me, et in quolibet alio,  vt Morienus ait: Addunt, ex loco faetido, et sterquiliniis eum extrahi debere: Lapis, clamant omnes, de quo hHoc arcanum  agitur est nullius preciyj, et in sterquiliniis  conculcatur; et nisi ex sterquiliniis sumatur, manum de marsupio tollendam esse, nihibin aurificio impendendum, lapidem haberi gratis, et iacere proiectum in viis, deque  eo sumendum, quantum cuique placeat, nec  alicuius veniam impetrandam; inueniri aliquando in stabulis antiquis, esse vilissimum:  Dicunt quoque, qui faporem salium nan  gustauit, nondum eum incepisse.  Quae omnia concordant, et quasi  digitum intendunt in salem petrae:  Hie enim ex vrina hominum et animalium, praesertim ouium conficitur,  G 4  6 e  ponzeoiy Google  9  
8  4  
4  12  
85  VERA INVENTA  tur, et latet reuera in sterquiliniis,  stabulisvetustis; vnde terra deprompta, affusa aqua, dat lixiuium, quod  coquitur in salem petrę per artem illis opificibus cognitam: Hic est vilissimus, et in corpore humano fuit aliquando portatus, sic quoque in Adamo extitit, et in viis iacet inuisibiliter  proiectus. Quid multis? Hic sal est  magnarum virium, qualitatis frigide  quaesitae, vnde in igne sibi contrario  dat crepitum: Vt enim aqua frigida  incidensin fornacem ignitam, ferream vel lapideam magnum dat sonitum ex concursu duorum Elementorum contrariorum, sic cogitandum  est fieri in sale petrae in ignem proiecto: Est insuper sal petrae spiritus qui  in prosundum metalloru penetrat,  eaque soluit in aquam, si ex sale pet  trae et vitriolo subtilissima aqua, quae  fortis dicitur, fiat; Corrodit enim  ferrum, cuprum, plumbum, stannum  et argentum, non autem aurum: Vnde nemo dubitaret, esse in sale petrę  mysterium philosophicum, si suo conpari, sulphuri communi, adiungatur;  et  9  eoo, Google  Digit  
A  
GERMANIAE.  39  et hęc duo bene inter se misceantur:  Verum factis experimetis, vel ex sola ratione patuit, spiritus absque corporibus nihil operari, quia non habeant sustetaculum seu corporeum  subiectum, in quo maneant; Quamprimum enim sal petrae cum sulphure mixtus igni appropinquat, vterque  spiritus auolat cum sibilo et incedio,  velut draco flammiuomus, in auras.  nec quicquam fixi in se retineri ostedit: Oportet itaque hos spiritus figi  et coagulari in terra aliqua fixa, quae  non fugiat, et fugientes apud se conseruet, figatet moretur: At haec vnde  petenda est? Certe ex ea natura, quae  metallis applaudat et proprietate  occulta assimiletur, si non ex ipsis metallis: Metalla prius in terram comburantur, et probentur, num his spiritibus coniucta fixitateminductura  sint: At omnis conatus est frustraneus, et labor fallitur suo effectu: Metalla enim imperfecta conbusta sunt  mortua, et perfecta comburi nequeunt, semperque manent integra.  Quid igitur faciendum? Ad vegeGS.  ponzes y Google  
VERA INVENTA  92  ueremque per exiguum foraminulum incenderit, sicque globulum ad  certam metam miserit.  Ecce hic est ortus riutonis flammilis. Hic est Natalis Tyohonis, qui ex  percussu pugni lunonis de terra est  editus: Dum enimipsa louem aemulari vellet, qui ex sese Palladem sine  foeminea ope protulit cerebro per  Vulcani securim aperto, irata terram  percussit manu, etmox erupit Tyobon,  immanis et flammiuomus serpens,  parens plurimorum monstrorum: Ita dum monachus sapientiam querit  Chymicam, hoc est Medicina morborum omnium in homineet metallis, reperit Pyrium puluerem, quo  tot et plures tradendi sunt morti,  quam inde ea medicina liberandi:  Tum equidem inferis festis dies celebratus fuit, Et Solmoneus Aeosi filius,  qui Iouis fulmina in aere simulabat,  eo artificio se victum agnouit: de quo  Virg. lib. 6. AEeneid.  vidi et crudeles dantem Salmonea paenas,  Dm flammas Iouis et sonitus imitatur  ; olympi.  Tum  oionmeo ij Google  
GERMANIAE.  93   Tum Hecla Islandiae, Aetna Siciliae, Lypara Aeoliae, Chymera Lyciae et Vesbius seu Veni.  tura flammas euomit sulphureas, arte se expressos ab hominibus viderunt  et admirati sunt. Tum fluuij infernales Siyx. Lethe, Cocytus, Phlegeton et  its  Atheren laetati sunt, quod animarum  m  i transmittendarum magna futura sit  si  sit copia: Perillus ille Siculus cedat huic  un  machinae cu aeneo suo tauro, ad torquendos sontes, suoque exemplo dois  ceat flammis suppositis, mugitum bopliuis imitari, mandante Phalantde: Non  tm aequiparandus est huic monacho Eu beus, adthor illius machinae, qua delitescentes Graeci Troiam noctu ceperunt  ti  u dolo: Non Vulcanifulmina, quae ille  m Ioui fabricasse fingitur, huiusce tordmenti fulminantis vim horribilem superant. Non Dedalia opera omnia cum  u hoc vno conferenda sunt: Polydorus  Virgilius de inuen. lib. 2. C. II. de hoc  ui  Bertholdus) ad exitium humanum  hiatus, seruasse aliquando domi in  a  a mortario puluerem sulphureum, culusbonzeo oy Google  
VERA INVENTA  94  iusdam medicinae faciendae causa, iIludque texisse lapide, ac mox contigisse, vt dum ignem ex silice prope  excuteret, scintilla intro ceciderit,  subitoque flamma eruperit atque lapidem in altum tulerit: etille eius rei  casu doctus postea facta ferrea fistula et puluere confecto, machinam reperisse ac eius vsum Venetis in illo  pello primum ostendisse, quod ad fossam Clodiam est cum Genuensibus  gestum, qui fuit annus salutis humanae 1380. Ex quo iam vsu venit, vt im  eo hoc tempore omnis ferme vis peditum, omnis Equestris splendor, omnis denique bellica virtus indecore  consistat iaceat, obtorpeat. Haec  bombarda vocatur à bombo, id est,  quigieeσ graece dicitur: Quidam alij tormentum aeneum malunt nuncupare: Eius modo plura fiunt genera, quae varie vulgo nominantur, et  vnum illud minimum, quo nunc pedites vtuntur, factitio nomine Sclopus nominatur. Selopus enim est sonus ille, qui ex buccarum inflatione  erumpit. Haec ille:  At  ponezoo, Google  
GERMANIAE.  95  At dubitandum, an dolus, an virtus in eo artifice fuerit, ille vt culpamdus, haec, vt laudibus in coelum vsque  efferenda et praedicanda? De dolo  seu poena, cuius ratione haec machina horrenda his postremis mundi  temporib. inuenta videri possit, pri  mo agemus: Quod de Pandora à Ioue  mortalibus dono data dicitur, idem  de hoc dono intelligi queat: Habuit  aute illa omnis generis bona et mala  commixta: Sic est in tormento bellico: Quae mala in hoc non continentur, et quae bonas Aniratus Deus humano generi hoc munus contulerit,  an vero pacatus, ignotum est: Non  autem absque Dei nutu, mere fortuito  casu, hoc inuentum esse arbitrabimur,  quasi summum illud caeleste Numen  res humanas non respiceret, ac saltem  omnia Nature ac voluntati hominis,  ingenio et arti committeret, sed veluti poenam simul et praemium ab eodem mortalibus communicatum:  Pro executione etvindicta malorum  habet Deus varios exercitus, quos  immittit iis, quos punire velit, nempo  co Googl  
7  
9.  
VERA INVENTA  96  pe famem, pestem, bellum, aquarum  diluuia, ignis incendia; animalium  noxiorum damna, terrae motus ethis  similia: Inter haec poenalis haec machina referri debet, belloque asscribi: quod vt maiori vi et efficacia geratur; hoc instrumentum bellicum  ei pro auctario accessit, quo vno omnia antiqua illa tolluntur vt superuacanea, vt inutilia, ceu sunt Ballistae,  ex ferro, taxo aut osse, quo magni  lapides emittebantur, Arcuballistae  et carroballistae, quae curriculis ferebantur.  De ballista Quid. lib. 1. de Tristib.  Quam graue ballistae maenia pulsat onus.  Cicero lib. 2. Tusculan. quaest. Vt enim ballistae lapidum, ita reliqua tormenta telorum: Ballista formabatur  ea magnitudine vt lapides 120. pondo eiacularetur: Ballista maior saxa  contorquet: Haec à Phoenicibus reperta est: De hac Syl. lib. 1. Phocais effundit vastos ballista molares: Ballista minor hastam iacit et parua spicula: Scorpiones erant machinae, quae Vegetij  tempore dicebantur Manuballistae:  Ideo  pinzeo oy Google  
GERMANIAE.  97  Ideo autem nomen hoc traxerunt,  quod paruis subtilibusque spiculis inferrent mortem. Onagri quoque dicebantur ideo, quod asini feri cum à  venantibus agitantur, ita eminus lapides post terga calcitrando emittant, vt perforent pectora sequentium aut perfractis ossibus capita ipsa  displodant: Saxis autem per onagrum  contortis non solum equi elidebantur et homines, sed etiam hostium machinamenta frangebantur. Testudinem quoque machinam fuisse bellicam Vegetius ait, de materia ac tabulatis contextam, quae ne exureretur  incendio, coriis vel ciliciis, centonibusque vestiebatur. Haec intrinsecus accipiebat trabem adunco praefixam ferro, quod falx vocatur, ab  pides extrahat. Idem ait, Caput eius  vestiri ferro, appellarique Arietem, quod  frontem habeat durissimam, quae subruat  muros et arietum more retro cedat, vt cum  impetu vehementius feriat. Habet autem testudo machina similitudinem  cum testudine vera: nam sicut haec  moH  no, Google  
VERA INVENTA  98  modo reducit, modo profert caput,  sic illa interdum reducit trabem et  quandoque exerit. De Ariete Virg.  Labat ariete crebro  Ianua et emoti procumbunt cardine postes.  Quid. lib. I1. Metam.  Nec leuius pulsata sonat, quam ferreus  olim  Anum laceras aries ballistave cocutit arces.  cutere: vt Virg.  Arietat in porias et duros obice postes.  Arietis proprietatem Pamphilus hoc  disticho complexus est:  Rupo fores, muros quatio, demolior arces,  Cornua ferrata suò trabe dura gero.  Ut interim taceam Telenon, turres  ambulatorias, vineas, trifaces, cataphrattas, plumbatas, tribalos, musculos, pluteos, sambucas, phalaricas, malleolos, falces, harpagas, exostras, cochleas, et id genus alia instrumenta bellica, quae omnia nullius vsus aut aestimationis sunt prae  hoc vno à Germano monacho inuento Tormento: Bombardam hoc vocant  à bombo et ardeo, execrabile prorsus  oionzed y Google  
GERMANIAE.  99  sus donarium, quo nihil fulmini magis simile, luce, impetu et odore teterrimo cuius inuentori, vt inquit ille, robur et aes triplex circa pectus erat, illum parentis crediderim sui ceruicem et penetralia sparsisse nocturno cruore hospitis:  Richardus Bartholinus bombardam  vocat turrifragam, et Volaterranus ait  Bombardam primam à Germanis dono Venetis datam, cum hi apud Clodiam fossam  Genuenses obsiderent: Verum quam gratulerint, abunde patet, cum pleraqi  oppida Patautum, Veronam, Brixiam,  Treuisum, et alia ad Imperium spectatia ope bombardarum sui iuris fecerint, et adhuc possideant.  Quod si hoc genus instrumonti	  bellici apud Christianos solos inter  arcana habitum remansisset et confectio pulueris Pyrij non omnibus  etiam ex vulgo patefacta fuisset, melius cu Imperio Germanico et Christiano orbe actum fuisset: At cum ludaeis quoque eius pulueris conficiendi  ratio innotuerit, machinęque forma  sat explorata, illi maximo Christiafro2  H  eop, Goog.  se  
VERA INVENTA  100  norum damno, sui lucri auidi, ad Turcas vtrumque detulerunt, quam ob  causam Moscouita adhuc ludaeos  detestatur et maxime exosos habet:  Imo eo res redacta animaduertitur,  vt etiam ipsi Christiani, praesertim maritimi nauibus ad Turcam omnia instrumentorum bellicorum genera,  quibus Christiani oppugnari et sub  Turcae potestatem redigi possint, suę  vtilitati intenti deportent, vt illis accidat, quod volucribus, quae viscum,  eiusque baccas deuorantes, per alias  arbores seminant et propagant, quo  ipsae earumque species inuiscari et capi possint.  Satis constat, quomodo Veneti si  qua habeant prae caeteris inuenta, ea  celent ex inuidia prae aliis, ne diuulgentur, nempe in arte tingendi sericum variis coloribus, conficiendi vitra cristallina, smaltum rubeum, chrysocollam, et aliis: De tinctoribus notum est, vt si quis exterorum aliquam  diu apud eos maneat et multa abiis  discat, non facile abire permittatur;  quod si vero abitum paret, per carnificem  nionzeo oy Google  
GERMANIAE.  101  ficem virgis (ad pudorem, non dolorem incutiendum) in tergo supra vestes castigatus ex vrbe educatur: Longe vtilius fuisset tantum arcanum sub  sacro silentio inuoluisse nobis, nec aliis communicasse: Sed vt Pandora ex  vase aperto exiliit, perque totum mundum  bona ac mala dispersa sunt, sic quoque  accidit cum hoc munere, quod semel  detectum, nunquam tegi poterit, adeo vt etiam orbem terrarum circum  circa perambularit, et aeque apud  Antipodas sit in vsu, quam apud pri  mos eius inuentores Germanos:  C  Quocunque enim naues peruenire  possunt, eodemethaec tormenta bellica apportantur et inquilinis innotescunt: Apud vtrosque Indos, displosis primitus tormentis, quantus  pauor et tremor increbuerit, testantur historiae, putantes ouem de coelo cum suis fulminibus et tonitrubus  descendisse, aut certe nostrates siue  Hispanosesse diuini generis, immortales, inuictos, et ad aliis dominandum natos, tanto nimirum fragoreet  lumine fulmineo, cum velint, subito  polH  3  oionzeo ty Google  
VERA INVENTA  102  pollentes, quo omnia alia prosternant  et frangant. Contra huiusmodi enim  ictus nil valuerunt clypei ancylia,  parmae, peltae, nil loricae ferreae; nec  omnino immunes sunt thoracati:  Vnde Pamphilus Saxus ita de hoc tormenti genere scribit:  Vis, sonitus, rabies, motus, furor, impetus.  ardor  Sunt mecum, Mars haec ferreus arma  temet.  Quanta in mundo facta fit mutatio  hoc vnico inuento vix est credibile:  Munimenta nostri aeui et antiqui longissime ab inuicem distant; Huius  tyrones, illius magistris si non superiores, tamen pares sunt: Nil sagittis  aut pharetris nunc opus est, nil spiculis et missilibus: De Germanis Tacitus, magnas, inquit, ferebant lanceas et hastas, angusto et breui ferro, quas frameas vocant: Hoc telo et scuto contenti erant equi  tes: Pedites et mißilia spargebant nudi aut  sagulo leues: Scuta lectissimis coloribus distinguebant, quae reliquisse, praecepuum erat  flagitium. Tegumen omnibus erat sagum, fibula vel spina consertum: Lecupletißimi  veste  40  nAroicoeMolen.32  t.  er.  C  3  
     GERMANIAE.  103  veste distinguebantur, non fluitante, vt Sarmatae et Parthi, sed stricta et singulos arius  exprimente: Gerebant et ferarum pelles: At  nunc longe alia Germanis bellandi  est ratio, alia arma, aliushabitus, pręsertim post bombardarum introduSeneca vt probet iracundia animos et vires corporis praestringiintroducit Germanos hoc modo. Quid,  inquit, Germanis animosius: quid armorum cupidius, quibus innascuntur, innutriunturque, quorum vna illis cura est, alia negligentibus: Quid induratius ad omnem  expertentiam: Hos tamen Hispani Gallique,  nec non Asiae Scythiaeque molles bello viri, antequam legio visatur, caedunt ob nullam rem  aliam oportunos, quam ob tracudiam: Haec  autem vltima Senetae verba si vera sunt,  qui factum, quod inuicti hactenus  fuerint Germani, omnibus aliis, Hispanis, Gallis. Italis Britannis, bello subactis  etiam saepius, et abipsis Germanicis  gentibus domitis: Qui factum, quod  lingua Latina in Italia, Gallia et Hispania corrupta sit, et Germanicae  linguę flexum et diuersitatem in noH4miognneo y Google  
VERA INVENTA  104  minibus et verbis receperit, vt patet  omnes hasce linguas cognoscentibus. Absque dubio Germani fuere  domini illarum gentium, quaru linguas immutarunt, vt fieri solet.  Vt autem Seneca probet, quod intendit, introducit Hispanos, Gallosque  leues ac molles bello viros, vt et Afic  Scythiaeque populos: Nam si illos aequaret vel anteferret virtute Germanis, eius oratio inconcinna foret,  quod obseruarent inuidi: Dicit enim,  quod ira etiam bellicosissimoset fortissimos populos, Germanos, adeò  excaecet, vt à leuissimis et imbellibus, quales sunt illi, quos narrat, facile superentur: At nos Europaeos  hosce populos non pro imbellibus,  sed fortissimis habemus, Asiaticos  non item: Et negamus vnquam Germanos victos ab vllis eorum: Scopae  itaque sunt dissolutae, quas Seneca  adfert, in verbis philosophus et doctrinis, reipsa multis obnoxius vitiis  et mentis imbecillitati, forte etiam  iracundie, contra quam scribit: Non  habent causas curglorienturItali de  facile  OG  
1  GERMANIAE.  facile superandis Germanis: Audiantur Tacitus et Florus, eorum scriptores  fide dignissimi, quos in initio adduximus, longe aliud de inuicta Germanorum virtute testimonium reddentes, quamuis sint hostes Germani nominis, Romani autem amplificatores.  Quod si aliquid à Germanis RoC  mani obtinuerint, sane non absque  sanguine et caede suorum impetrarunt, qui armati et bene vestiti contra nudos etsimplici armorum genere dimicantes pugnarunt, et nihilominus plus gloriae illis suis hostibus,  quam sibi attribuerunt: Nunc vero  nec deest animus, vt nec olim, Germanis, nec habitus, nec arma, quib.  se defendant et hostem oppugnent:  Tartarorum, Scytharum, Parthorum,  et similium numerosissimorum populorum arcus et sagittae nunc suspendantur, nec glorientur illi quod hisce  coelum obumbrare, vt olim Persae,  terram tegere velint, cum pauci sclopetarij illorum furorem retundere  valeant; Quoties Hunni Attila duH 3.  ce  onzeo iy Google  
45  VERA INVENTA  106  ce et Tartari Tamerlane, vicina Germaniae regna, ipsamque Germaniam  ingressi vastarut, nullis munitionib.  aut oppidis eorum violentiae resisten  tibus, qui nunc inuento hoc munere  deterrentur et ab incursionibus desolum dolus seu poena, sed quoque  virtus in eo dono agnoscitur: Regna,  in quibus metalla, his machinis vtilia et apta, abundant, nunc habent,  quo se defendant, non tantum numero, multorum, sed quoque animositate paucorum hisce machinis  instructorum.  Fiunt ex Cupro, Latone, ferro et  plumbo: Plumbeas in arce, Lycopoli, ferreas passim in Anglia, reliquas  vbiuis fere cernimus; Aliae vocantur  colubrinae vel serpentinae, ob longitudinem, aliae aliis nominibus, sunt  etmortaria magni hiatus et amplitudinis, quibus globi saxei plerumque  iaciuntur in altum, vt descendendo  ledant, quaecunque attigerint: Suntque bombardae manuales varij generis, quae à maioribus non differut,  nisi  oonaeaty Google  
P74.  
GERMANIAE.  107  nisi quantitate et vsus modo: Ab vna  enim causa, nempe pyrio puluere incenso, omnes hae machinarum formae, sues effectus adipiscuntur vel  validissimos vel minus validos: Sunt  praeterea Petardae nunc dictae, ad disiiciendas, frangendas vel aperiendas  portas, murosve inuentae, alterius  formaequidem, sed eiusdem virtutis  et efficaciae.  Deinde multa alia ex eodem puluere siunt iucendiorum genera, tam  in bellis, quam ad spectacula vsurpanda, quibus ignis Graecus et alia  antiqui aeui machinamenta facile in  desuetudinem venerunt, vt suntRaketti, ignes volantes, dracones et his  similes. Fiunt quoque globi ferrei  concaui insertis spiculis ab omni parte, pyrio puluere repleti, qui proiecti  post certu tempus dissiliant et multa  damna exercitui inferant. Horum  globorum ita dispositorum medio  in vallis oppidorum, si quando ea ab  hostibus incursum patiantur, vnicus  poterit resistere trecentis, eosque si fors  ita ferat, vno impetu occidere.  Est  pionaeo y Google  
108 VERA INVENTA  Est et ictus bombardicus principalis, seu solo principe ad sciendum  dignus, quo ter longius, fortius et certius metae tanguntur, omnes thoraces ferrei etiam densissimi, traiiciuntur, etiam ad mille passus, et si lubet  omnia lignea, vt naues, incendantur  et penetrentur ad spacium integri  cubiti: Haec et his similia posterior  aetas apud Germanos huic Pyrij pulueris ettormenti bellici inuento adiecit, quae tamen non inuulgari omnino vtile est: Noui quendam, qui  tribus his vltimis certe ciuitatis maritimae consulibus apertis tria florenorum millia inde reportarit: Quantum vero ars illa bellandihoc vltimo  seculo incrementi acceperit, dum  machinae huiusmodi in vsu fuerunt,  vel vnum Belgium toti mundo attestari  poterit, vbi astutia et strategemate  potius pugnatum, quam aperta acie, magis subtili arte, quam crasso  Marte.  A Germanis itaque militia ad summum apicem euecta est tanti inuenti  adminiculo, quicquid inuidia Italorum  ponaeoy Google  
GERMANIAE.  109  rum modernorum vel silentio praetereat vel contradictione inuehat:  Boterus ille Ncapolitanus presbyter Germano huic monacho inuidet laudem inuenta  machinae bombardicae atque adeo toti nationi, dum pedites Germanos sub capitaneis Italis multum praeclari in bellis praestitisse adfirmat, Equites autem vix vnquam, quos  magis oneri ait esse militiae Germanorum.  quam auxilio: sed eius iudicium potius  somnium est iucundum antiqui Romanorum Imperij, quod homoimperitus nescit, fuisse sub Germanis  per totos octingentos annos, et interea temporis Italos omnes cum Roma ipsa centies et amplius à Germanis Imperatoribus fuisse petitos, resistentes subiugatos, rebelles castigatos, proscriptos, interfectos, ipsis  principes et duces datos, omnemque  Mendacissimus et impudentissimus  est omnium, qui haec negare contendat, imperitissimus, qui ignoret, cum  omnes historie vnanimi consensu, et  ipsa possessio, in qua adhuc sunt Imperatores Germanici, id attestentur:  Muloqnaeo Google  
I10 VERA INVENTA  Multa bella absque milite Italico geruntur per Europam, pauca absque  Germano: Quis vnquam Germanos  equites propulsauit: quis non potius  cataphractos, quasi Noli me tangere pręteriite In Polonia, instinctu istius Cacellarij contra bis mille pedites forvt pauci Germani à pluribus ex perfidia aliorum (qui vt Poloni Polonis	70  se iunxerunt) caesi sint, Equitibus tamen Germanis, tanquam muris aheneis, intactis et libere quo vellent,  discedentibus: Mirum est, deesse  Germanis capita militiae, vt ea ab Italis mutuari teneantur: Quis antiquis illis Germanis adeo bellacibus  suppeditauit capitaneos, qui non  solum restiterunt Romano Imperio  antiquo per tot centenos annos, sed  etiam id tadem ad se transtulerunt,  ante octingentos annos?  Quam inuidi, peruicaces et inualidi fuerint Itali intermedio tempore capite 2. iam ante meminimus: Imo vix credidero quenquam Germanorum sub Italico capitaneo militatus  OO, Go  
GERMANIAE.  111  turum, nisi forte in Italia. At si putent isti censores nihil bellorum geri, quam in Italia à Germanis falluntur.  Taceat itaque inconsultus ille et  temerarius iudex Boterus de Germanis contra veritatem iudicare, et  suis asscribere, quod debetur proprie Germanorum virtuti, quodque  Tacitus non ausus est in tanta Germanorum ruditate prisci aeui facere:  Rationem autem habet ille presbyter; quia Germanorum equi ab aratro ad militiam trahuntur, sic quoque  serui seu equites: sed et hic fallitur:  Habet enim Germania forte cetum  millia equorum generosorum, qui aratrum, nec currum vnquam senserunt, sed à nobilibus, baronibus, comitibus et principibus aluntur ad suum vsum: Habet eadem numerum  incredibilem equorum, qui inseruiunt curribus, et aratris: Horum vice  Italia habet suos Italos hoc est, boues, quibus solis rustici vtuntur ad  currus seu plaustra et aratra. Vnde  credo quod Germania mille alat equos,  nonzenoy Gonogle  
VERA INVENTA  112  quos, vbi Italia vix quinos, cu et maiores, qui haberi possint equi exGermania inltaliam deducantur, vbi binos plerumque equites singuli, si ad  renticetalibi videre licet) accipiunt,  magna iniuria, cum in Germania singulis saltem premantur et onerentur: Frisia generosos praesertim dat  equos, qui si à ruricolis adhibeantur aratris, quid noui, etiamsi postea  ad militiae vsum inseruire possint:  Eiusdem Boteri inuidiae, non veritatis dictum est, quod equi Germanici viso suo sanguine timidi fiant, econtra Italici animosiores: Quis hoc  credat, qui animositatem horum habeat cognitam, praesertim caballorum?  Sed non est operaeprecium tam manifeste falsa refellere dictis, vbi res  per se loquitur: quod proaui antiqui  Italorum habuerunt in factis, hoc  moderni (de vulgo loquor, Gothorum, Vandalorum, Logobardorum  reliquiis) prae se ferunt in dictis. At  illi regna fere omnia subiugarunt,  Geroonecao, Google  
GERMANIAE.  113  Germaniam vix vnquam; Hi Germanico Imperio subiecti magnifica  de se loquuntur, quae reipsa non praestant: Sunt fateor vt generosi equi,  qui palpum sibi obtrudi adulationibus suae gentis facile patiuntur; sed  interim multi ex scriptorib. illis imperitis, ex tabula nautae, Midae auriculas non agnoscere volunt, licet sint  lippis et tonsoribus notae.  Causa vero Physica tanti impetus, violentiae et fragoris tormenti  bellici haec est: Puluis pyrius tormeto inditus, est in angusto spacio, cum  ab vna parte sit ferrum circumquaque, ab altera obturamentum, quo  incenso inque ignem transeunte flammeum necessario maius requiritur  spacium, forte millies et amplius;  Hic oportet vel machinam rumpi  velocissimo motu vel obturamentum displodi: Vnde quo machina sit  longior, eo motus fit fortior et celerior, ne magnum contentum sit in  paruo continente, imoet certior, cum  secundum longiorem lineam globulus emissus, facilius eam continuet,  vsque  ponzcno Google  
VERA INVENTA  114  vsque ad metam: Puluis pyrius atitem vt hunc impetum et vim causetur, secundum tria, ex quibus componitur, triplice habet facultatem;  primo vt accendatur facilime, quae  est in sulphure, altera vt ignis incensus tanquam in fomite foueatur, ne  mox extinguatur, tertia, vt adsit vis  praestans impetum, quę est in sale petrae: Hic enim sal igni admotus efferuescitet ebullit, non quidem extinguens, sed pascens ignem, flammas,  veluit draco euomens ac veluit infernalis ignis omnia metallica consumens, etiam chalybem ipsum, quem  instar aquae liquefacit, et vt Strutiocamelus deuorat: Strepitus fit, vt in  lerrimo motu, ne vacuum omnino  fiat vel penetratio eorum mutua,  pluraque in vno loco, sibi inuicem cedentium et succedentium. Bonum  itaque, quod mundus ex hoc VERO  per Germanos inuento accepit, merito agnoscendum erit, malum vero  abusui tanti doni (veluti de gladio et  igne dicimus) vel culpae aliorum asscripogle  
ci
GERMANIAE.  115  scribendum: Si Reges et populi in  suis regionibus et oppidis medio bobardarum nunc sunt tutiores, quam  olim, à barbarorum incursionibus,  hoc post Deum, Germanorum ingenio et liberalitati annumerent, non  hostium impotentiae: Si quibusdam  regna sunt quaesita in vtraque India,  idem Germaniae potius inuento seu  machine bombardicae acceptum referendum est: Nam si sagittis res agenda, longe numerosiori exercitu  cu et isti populi fere sagittis vsi sint)  o9  opus fuisset.  Non equidem ex vino tanta inuenta proueniunt, quae vniuerso  mundo mutationem insignem attulerunt, sed ex longe vsu et experimentis rerum: Vina immoderatius  sumpta dant somnia et vmbras veritatis, nan veritatem ipsam: Et si  inuentiò tantorum magnalium imputetur vini potationi, credo sugillatores illos semper fuisse hydropotas, nec vnquam sauciasse linguam  flore Liberi, vt Comicus ait, quamuis sint verę hirudines illis liquoris,  quiI2  T.  4  e  eto Google  
VERA INVENTA  116  quibus fungus pro cerebro, pepo pro  corde est.  CAPVT V  1  at  2  DETER.  VERO VNIVERSALI,  LITERARIO.  Tertium Verum à Germanis inuentum est Typographiae munus, quo permagna toto mundo mutatio facta est in bonis  literis et liberalibus artibus  immensaque vtilitas ad Antipodas vsque promanauit.  NOrn. Tacitus libello, quo mores Germanorum describit, literarum, inquit,  secreta viri ac faeminae ignorabant: cuius  rei causa, velut ante tradidimus, incultae simplicitati, primaeque origini  gentis asscribenda est: Sic literarum  fuere rudes omnes antiquiores populi, quorum vnus ab alio earum arcana accepit: AChaldaeis enim Ae  gyptij,  I  423  oonzeo uy Google  
GERMANIAE.  117  gyptij, ab his Phoenices, à Phoenicibus Graeci, Hispani ac Galli, à GraeCis Romani, à Romanis Germani, à  Germanis Liuones, et multi alij tanquam per manus traditas literarum  notas mutuatisunt; quibus acceptis  apud Germanos creuit omnis prudentia et boni malique noticia, quid  fugiendum, quid appetendum sit, vt  paulatim è rudibus et barbaris, omnium rerum periti euaserint: Arma  et militarem artem variis experimentis tractaruntet excoluerunt adeo vt  ante dicta duo VERAinuenerint.  De antiquis illis tempore Romanorum incultis habitis idem Tacitus  haec commemorat: In acie, inquit, turpe erat principi à suis virtute vinci, turpe comitatui virtutem principis non aequare: Infame vero et per omnem vitam probrosum  ducebatur, si quis superstes disceßisset relicto  principe: princeps pugnabat pro victoria, comites pro principe. Si aliqua ciuitas longa  pace aut ocio torpuisset, earum indigenae adolescentes petebant vltro eas nationes, quae  bellum aliquod gererent, quia ingrata erat  genti quies: Pigrum et iners putabant  sudoI3  45.  8  V. I.  ponzeo oGoogle  
VERA INVENTA  18  sudore acquirere, quod potuisset parari sanguine. Haec ille.  Ab hac mente ac disciplina neutiquam reciderunt Germani, sed hucvsque perstiterunt, adeo vt cum pri  scis recentiores eosdem agnoscas: Ad  literas sero se contulerunt excolendas; Inde factu, quod Heroum Germanorum virtutes et res gestae pingui Minerua descriptae sint, multorum quoque silentio praeteritae, quae  si Historicos Romanos aut Graecos  inuenissent, non est dubium, quin  plurimi Herculi, Theseo, Achilli, Hectori,  fictitiis eorum Heroibus, nec non Mutio Scaeuolae, Horatiis, M. Curtio, Camillo,  Mario, Angusto, Traiano. aliisque magnis viris non solum comparari, sed  etiam anteferri possint: Habuit Germania Artouistos, Ciuiles Batauos, Carolos,  Othones, Henricos, Fridericos, Conrados,  Maximilianos, Rudolphos, vt infinitos  alios principes, comites, nobilitatis  praecipue taceam, et ex vulgo Soildum,  Uffonem, Starehaterum, Vbbenem Fresicum. aliosque.  Postquam vero Germani semel  lites t  NTE  i,  I1.  Ei   DI  ionaeo, Google.  
e,  GERMANIAE.  literarum notitiam hausissent, his  quoque perficiendis, vt antea militiae disciplinis operam dederunt,  veluit patet ex tot manuscriptis Extemplaribus librorum in Germania  peraratis magnorum operum, quae  passim in bibliothecis ibidem extant  absque numero, Augustae Vindelicorum, Regiomonte Borussorum,  HeidelbergePalatinorum quot manuscripti in pergameno libri bibliothecis habeantur incredibile est dictu, ne mentionem faciam centum  aliarum bibliothecarum celeberrimarum per totam Germaniam dispersarum: Regiomontanam Principis  bibliothecam quadringentoru millium florenorum pretio aestimatam  fuisse ab ipso Bibliothecario recordamur, qui addidit pergamenu manuscriptorum, si saltem aliis vsibus  pro compingendislibris adhibendum  esset, quater millium thaleroru precium excedere: Ad quae conscribenda magno labore et industria opusu  fuit, longoque tempore.  Nec vero pauperis erat tum multos  I4  13  pioniso , Google  
VERA INVENTA  120  tos sibi libros comparare, qui magno  cile per literarum studia emergereDecieam he legimus,. quod destitutus  libris, omnique ad inscribendum materia, vngulis mulinisvsus fuerit, quibus philosophiae arcana tradiderit,  ipse Phreantles dictus, quia noctu  hauriendis aquis victum compararit, vt interdiu literis operam dare  posset: De Plauto, quod seruus pistoris molam egerit, ac nihilominus supra viginti Comoedias omni leporis  sale et eruditione refertas scripserit,  traditur: Quod si illi ipsi ac innumeri alij commoditatem librorum habuissent, absque dubio longe alia ingenij monumenta nobis reliquissent.  Id cum considerarint quidam paulo ante nostra tempora, nempe ex librorum caritate multis praeclaris alias viris inuci moras, ne possint altius attolli, aut in studiis praefixam metam adipisci, compendia scribendorum librorum inuestigarunt et quaesiuerunt: Viderunt enim per plastiBoys  
8.  
GERMANIAE.  121  cen ad vnam formam multa exemplaria fingi posse, quae singula nihil à  se inuicem differant, et metalla fundi in vna matrice millevicibus. Hinc  cogitarunt et literarum figuras ita  disponi posse, vt ad vnu archetypum  mille et plures paginae imprimi queant: Hicprimus et quasi rudior conceptus deinde auctus et emendatus  fuit, inque vsum deductus; Cumque  literarum notae sint viginti quatuor,  facile fuit, totidem formas notarum  inuersas excogitare, quae inter se dispositae, vt debet, efficiant verba, verba lineas, lineae paginas.  Nec vero opus fuit necessario integra verba et lineas totius paginae  primo in lignum incidisse, veluit figurae animalium aliaeque buxo vel pyro incidi solent ad impressionem,  antequam metallice literarum figurae seu typi inuenti sint: Vnde argumentum, quo Bertius vtitur ad probandum Harlemenses Hollandiae  primos typographie esse inuentores,  non Moguntinos nec Argentinenses, quia libri ibi impressi per tabulas  lilo Google  
123 VERA INVENTA  ligneas, insculptis literis, primo inuenti sint, est ex accidente ductum,  nullius valoris, cum contra tota Germania vnanimi consensu, omnesque  historici laudem inuentae typographiae Iohanni Gutenbergio Argentinensi asscribant.  Mirum est viros doctos conari adco vt Cornicum figant oculos et sexagenarios de ponte deiiciant. Annon per tot annos satis inculcatum est  ab historicis, cui ea laus in Germania  debeatur? An factum infectum verbis facere licet? Quid si Harlemenses (quos tamen omnes non fuisse con  stat, sed authorem anonymum, nomine scilicet indignum) vidissent libros a Moguntinis impressos, et modum imprimendi typorumque formas, singulas pro elementorum ordine coniungendas, ignorassent, ac  nihilominus imitari voluissent eo  suo modo per tabulas, quibus literae  insculptae essent, an tum error Harlemensibus subuenire possit, vt illi  videantur authores eius rei, quam  perperam imitando vix exprimere  potuerunt, nedum primitus inuenire?  T.  oonaeo iy Google  
GERMANIAE.  123  Si haec conclusio vera est, tum semper  malus rei inuentae imitator, pro inuetore haberi debet ac potest, et discipulus doctior magistrossuo,  De tabulis illis Harlemensibus,  quibus Bertius libros fuisse primum  impressos, lib. 3. comment. rerum  German, sub Moguntiaco ita scribit:  Artis typographicae inuentionem nos alibi nonobis nuper humanissimus et antiquitatum Hollandicarum peritißimus P. Sciuerius citatum à nobis alibi Speculum salutis,  no Belgice, sed latine editum, primum magnae artis rudimentum, cuius paginae glutine  commissae fuerant, vt videri possent opistographae. Sed attentius consideranti facile apparuit non collectas fuisse literas singulas,  digestasque in vocem, voces in versum, versus plures in paginam, sed singulas paginas  singulis tabellis ligneis expressas fuisse, imaginibus literisque extantibus atque prominentibus, sicut sigillis et ec typis solent imprimi nota rerum materiae molliori, et vt  ex libris ad nos è Sina aduectis apparet Sinenses libros suos adornare, quae res vt adfinitatem aliquam cum arte typographica hodierna  2  e  iv  5.  pionaedi, Google  
VERA INVENTA  124  dierna habet, ita multum ad hac à perfectione artis remota est. Nec negaebunt Mogunteni, quin ea saltem laus Harlemensibus nostris debeatur. Quis autem non videt facilius fuisse ingentosis hominib. et ad res praeclaras inuentendas natis ex tali rudimento  progredi vlterius, et ad concepiam animo  perfectionem supera: is impedimentis eniti.  quam protinus consummata omnia redder e  et primo actu absoluta: Nihil simul et coeptum et perfectum est: Fer interualla creuerunt artes et adiectione particularum incrementum acceperunt. Principiis autem recte inuentis, facile est aliquid adiicere, et quo  quis magis ingenio pollet, co est ad perficiendum aptior: Sic factum in pictura; sic in scul  ptura, sic in ipsa sapientia: Etpaulo post:  Non ergo mirum, si Harlemenses nostri, qui  primi apud nos tabulas ectypas inuenerunt  et libros tabulis illis impressos suo commodo  condiderunt, iidem quoque inuitante lucro,  impellente genio, ducente arte, inuenerunt  modum literas singulares seorsim dispositas  colligendi, easque in syllabae, vocabuli sententiae, versus ac paginae modulum compingendi, cum hoc illo multo fuerit faciliuseta maioribus ad nos transmissae narrationes (quae  *)  fraude  s  4  Dic  hreooy Google  
GERMANIAE.  125  fraudeet fuco caruerunt) illud ab iis factum  testentur, resque omnino per se sit vero adfinis: Postea addit: Vere Germanorum haec  laus est. siue Harlemensibus ea tribuatur, siue Moguntinis. Haec ille.  Verum est, hoc inuentum deberi  asscripsit Harlemensibus: Nil ad me  Moguntini, vt nec Harlemenses, sed  veritas, quae defendenda est: Argentinenses non soli hoc sibi deberi affirmant, sed tot doctiin Germania,  et communis omnium sententia; Authoris nomen exprimitur, nempe lohannis Gutenbergij, annus inuentionis additur, nempe Anno 1440.  locus quoque non praeteritur: nempe Argentinae6 vbi inuenit et Moguntiae, vbi perfecit. Monstrantur libri primis eius typis excusi,  veluit adhuc Basileae in bibliotheca Academica eiusmodi reseruatur, qui non est eius perfectionis7.  et elegantiae, qualis nunc habentur typis impressi. Idem confirmat  non vnus aut alter, sed centies mille,  etnemo contradicere potuit vnqua,  vel  oistaeo y Goog  
VERA INVENTA  126  vel hanc laudem sibi vendicare, nisi  quod nunc proferantur tabulae ectypae absque authoris nomine, sine persona et tempore.  At istae tabulae nihil probant contra apertam veritatem, vel contra omnem antiquitatem: Iam ante diximus, argumentum esse elumbe, quod  ducitur inde, quod artes non statim  perfectae inuentae sint: Etsi enim hoc  verum sit, tamen non semper conuenit, sed vt plurimum, et propterea  non sequitur, Harlemenses tempore  et inuentione fuisse priores, quia artificio et perfectione sint inferiores  Moguntinis: Arcades se gloriabantur ante lunam natos fuisse, eaque antiquiores essetratio erat, quia principem habuerint Proselinum dictum,  a quo ipsi Proselini quoque vocitati  fint. Sed quis credat huic fabulae?  Aliud est dici, aliud est esse reipsa  Proselinum: Sic aliud est tabulas ectypas imperfectas fecisse, aliud est,  typographicam artem inuenisse: Probetur, quod ante tempora Gutenbergij iste tabulae expresse fuerint eo  val  E  
GERMANIAE.  127  vel illo certo authore, idque testimoniis indubitatis, hoc si fit ipsis tabulis  principia artis Harlemensibus quid  ni asscribamus?  Phrygy et Aegyptij altercabantur de  originis suae antiquitate, donec Rex  quidam infantem reces editum iusserit in syluis à muto Caprario enutriri lacte caprillo, et obseruari, quam  vocem omnium primo editurus esset: Longo tempore post cum esuriret puer, accedente pastore, clamauit, beccum, quod Phrygum lingua  panem significat; Vnde Phryges antiquiores se dictitarunt: At Aegyptij  obiecerut, non mirum, si infans beccum dixisset, quam solam vocem à  capra nutrice per totam vitam audiuisset: Atque ita res in dubio mansit:  quod hic non opus est fieri, quia Argentinensibus omnis et vnica laus  debetur et inter eos Iohanni Gutenbergio inuentae artis typographicae,  etiamsi sint, qui, nescio quas, voces  contra sonent, vtsuam antiquitatem  probent et illorum refutent: Vicit  enim apud illos amor patriae, vt apud  puen  Oonzeο, Goog  
128  VERA INVENTA  puerum eum vox nutriculae. Philippus  Beroaidus elegantes versiculos de hoc  Germiantae VERO inuento fecit huiusmodi:  OGermania, muneris repertrix,  C) uo nil vtilius dedit vetustas,  Lebros scribere quae doces premendo.  Quod cum ita sit, atque hinc Germaniae laudes ab omnibus doctis et  veritatis amantibus decantatae extent, Inuidia etdetrectatio apud nonnullos inde exarsit, qui si possent absque suspicione falsitatis, totum hoc à  Germanis alienarent et nescio cui  attribuerent.  Inde cum hoc VERVM post pri  mam sui inuentionem adhuc interarcana haberetur, quidam exnouis  hisce artificibus se Venetias, alij Romam, nonnulli in Angliam, alij alio  lucri sui faciendi gratia contenderunt: Qui Romam primus se contulit, Vlricus Hax vocitatus Gallum se nominauit, vnde alij ignari eius nomen  patronymicum ad populum Gallicum detorserunt, existimantes eum  gente fuisse Gallum, cum tamen Han.  renedos Google  
GERMANIAE.  123.  reuera saltem cognominatus et natione Germanus fuerit: In hoc error  magis ambigilitatem peperit in nomine, vt idiomatis ignorantia errorem, quam inuidia, ideoque excusatio hic non deerit: Vimphelingus  ci65. de hoc nouo per typos scribendi genêre inuento et excogitato à  Ioanne Gutenbergio sic scribit: Anno14 4O: magnum quoddam ac pene dininum beneficium collatum estvniuerso terrarum orbi à Iohanne Gutenberg Argent.  in nouo scribendi genere reperto: Is enim pri  mus artem impressoriam vel excusoriam in  vrbe Argentinensi inuenit: Inde Moguntiâ  veniens eandem faeliciter compleuit. Intereà  Iohannes Mentel id opificij genus inceptans,  multa volamina castigate ac polite imprimendo, factus est breui opulentissimus. Sixitis  Rusinger Argentinus Neapoli, an. 1471. libri  quomodo inprimi poßint, primus monstrauit,  Sub idè ferme tempus Vdalricus Hanformas  librarias, rem inauditam, nec vnquam Romanis visam, Romam attulit. Fuit is natione  Germanus, coonomento Han, id latinis gallum  Rallinaceum significat, quòd ideò scribo, quia  Campanus et aliquot docti existimauerunt  bunè  X  1  txto Googla  
4  Exi.  is  i5  A  4  4  .N74A  t  
VERA INVENTA  130  hunc Vdalricum natione fuisse Gallum, quod  falsißimum est: Is tamen errorideo emanauit, quod cognomen familiae traductum fuisset in latinum. Haec Vimphelingus.  Sed Boterus, eiusque sequaces alij  ad Chinenses respexerunt, cumque  aliquid simile huic artificio apud illos ante mille annos in vsu fuisse animaduerterint, non inuentam pri  mitus à Germanis Typographiam asserunt, sed renouata et quasi restaudiam exercent, quam Veritatem loquuntur: Liuor illis peperit glaucomam in mentis oculis, ne cernant  quod verum est: Indigni sunt prorsus  responso in tam aperta falsitate. Absque dubio Germani id a Chinensib.  mutuati sunt ante ducentos annos:  Cur vero Marcus Venetus non secum  hoc artificij Venetias vel Romam sive  Neaposin apportauit, vt Itali fuissent  amissae apud Europaeos artis restauratore, non Germani?  Artis aruspicinae author primus  Tages Hetruscus traditur, quae cum ars  esse desierit, lausquoque eius inuentiopionzeo ty Google  
GERMANIAE.  131  tionis periit: Sed artis typographicae inuentę laus alteri nec asscribi, qua par  est, nec emori poterit, dum homines  etlibrorum vsus fuerit: Ipsa se defendat Typographia et pro se loquatur,  cuias sit, an Chinenjium, an Germanoraminuentum?  Fatemur eas gentes esse soli proximas, vtpore in India sitas, neutiquam tamen Deo, qui dat mortalibus vtiliaet perfecta dona: Impressio  per integras tabulas ligneas, insculptis literis, non est tanti artificij nec  vsus, veluit sunt typi colligedi in voces, versus et paginas: Hoc est opus  Germanorum, illud per plastice iampri  dem cognitum: Literas omniu primas  reperisse magnae fuit artis et subtilioris ingenij, cuiuscunque gentis aut linguae fuerint; Eas autem imitari, licet  caliis line amentis et idiomatis, non adeo difficile extiti, cum à voluntate  sola imitatoris pependerint: Sic Mosen tradunt Hebraicas exarasse literas,  Chadmum Phaenicem graecas, Nicostratam  latinas, Abrahamum Syraes et Chaldaicas,  isidem Aegyptias, Gulfilam Getarum.  Sit  K 2  luec, Google  
6  
t  
132 VERA INVENTA  Sit ita, sed soli Germani Typographiae, de quà hic agitur, vsum reperisse tam certum est, quaquod certissimum, Chinensium vero rudimentum non spectare ad eam, sed ad tabularum expressionem, in quib. notae vel lineae aliquid denotantes remansere albae, reliqua materiae pars  tota nigra apparet: Si sapiunt, illi nunc  ad Germanoru cognitas imprimendi rationes se applicabunt, suosque libros per typos metallicos nostratib.  similes impriment, at nos non àd illorum incognitorum incognitos imperfectionis modos vnquam respeximus: Vt nigrum et album à se nuicem distant, sic Typographica ars  Germanoru à Chinensium imagunculis: Illic sunt integrae tabulae, hic  typi singulatim, illic materia est lignea vel metallica durior, hîc sola  metallica mollior ex peculiari mixtura metallorum facta; illic notae sunt  incisae et remanent albae, caeteris nigris, hic extant et fiuntnigrae, reliquis albis,  Sed de his satis: Germani sunt in  laude  pionzeoiy Google  
GERMANIAE.  133  laude inuentionis Typographiae, sic  quoque manent in possessione eius  vsus, cum libri imprimantur notis literarum pręsertim in Latino, quibus  vsi sunt Germani vtplurimum in scri  bendo: Nam credibile est, si alia natio, quaecunque sit, typographiam pri  mo inuenisset, quod in literarum for  mis sculpendis et imprimendis, propriis notis vsura fuisset, non alienis:  Adhaec librorum per magnamEuropae partem quolibet semestri impressorum, qui vendi debent, mercatus  in media Germania, Francofordiae  ad Moenum et Argentinae recte instituitur, non alibi, vt Germani, qui  curam habuerunt inueniendorum  typorum, non carerent eorundem  vtilitate in vendendis et distrahendis libris impressis: velut mercibus.  Vera autem vtilitas, quae ex doctrinis librorum per impressionem  propagatis et ex scriptis ad literatos  tam imperitos quam peritos, doctos  et indoctos peruenit, vniuersalis est,  etse extendit ad omnes nationes, regna etpopulos, eorumque omnis generis  3  ceoi, Google  
1  
134 VERA INVENTA  neris ordines et facultates: Reges enim, principes, comites, barones, ta  ignobiles, quam nobiles, tam seculares quam ecclesiastici, theologi, merici, poetae, omnesque alij ex vna arte Typographica multu se in rerum  cognitione adiutos fatebuntur.  Si vel folaBiblia seu sacrae historie  Prophetarum, EuangelistarumetApostolorum essent per hanc artem  communicatae omnibus gentibus  Christianis, nec quid pręterea aliud,  esset munus tamen inaestimabile,  cum notum sit in Christiano orbe  nunc multas myriadas sacrorum bibliorum extare, quae ante notam impressionem non fuerunt.  Quamuis non ignorem, esse qui  hoc vnum dent typographiae vitio,  quod sacras literas inuulgarit, quas  res earum aucupio vtilitatis suae non  destituerentur, aut quid agerent,  conspicerentur; Nemo enim vult,  vt alius suos rationum libros inspiciat  vel diaria, vnde ipse animaduertat,  quid  co Google  
c  GERMANIAE.  135  quid agatur, quid non, quid debeatur, quantum sit lucri: Ita necilliaruspicinam (cuius sunt inuentores)  omnibus notam voluerunt, at solis  sacerdotibus, nec Theologiam Chri  stianam: Nam, quod Cicero dixit,  mirum est si aruspex aruspicem videat et non  rideat, de se dici posse existimarunt, si illorum acta et opiniones cu sacris compararentur literis, ab aliis, quam mystis et antistibus. Verum vt aruspicina, dum tegeretur, mansit ars ex opinione hominum, cum inspiceretur,  reiecta est, sic contigit cum eorum  ad solam vtilitatem, honorem et potestatem suam directa opinione, innumerarum haeresium (nisi obstaret  illud, IrSe dixit P. R) matre, de qua  post.  Verum inuento hoc VERO Typographiae munere, sacrae in lucem  prodierunt literae, et virga Aaroni	s.  de nouo folia et flores recepit, vox  Euangelij in deserto proclamata in  multis ciuitatibus audita est, vineae  protruserunt gemmaset botros portarunt innumerabiles; Apro eas vastanti  K 4  gi, Google  
Obiectio.  Responsio.  
VERA INVENTA  136  stanti et lupo ouile Christi circumeunti occursum est: Doli et fraudes  multorum, saltem lucro inhiantium,  deprehensae fuerunt, at nemo ausus  est mutire, vt nec oues, quae à crudeli pastore deglubutur, vt earum non  solum lana, sed et pelle fruatur. sed  cecidit Babylon, et omnes, qui eam  agnouerunt, laetati sunt in Domino:  Typographia inuenta à Germanis  non exiguum adminiculum fuit tanti lapsus,  Sed alij dicent, per hanc haereses  potius disseminatas, quam veram do  ctrinam, quae fuit in scriniis pectorum quorundam solidata, illustratam. Respondeo, Haec ars donum  est Dei excellentissimum, coelitus in  humanas mentes delapsum et in vsum deductum, cumque eo haberi,  vt cum pluuia diuinitus missa in magna siccitate, tepore praesertim verno. Haec expectatur et desideratur  ab omnibus, cumque in terram descenderit grato hjatu eius recipitur:  Hinc plantae frugiferae, et ad vtilitatem hominum spectantes, vires et increoonzeoo, Google  
I  -        GERMANIAE.  137  erementum recipiunt, folia et flores  producunt, radices firmant et spem  fertilis anni, annonaeque vilitatis,  promittunt: At eadem pluuia herbae  inutiles accrescunt adeo, vt vtiliores  supprimant, erucae et papiliones innascutur arboribus, quae deinde depopulantur earum folia et tenellos  fructus; vnde spes prius concepta de  fertilitate anni valde imminuitur et  multum dubij admittit.  Similiter factum cum Typographia, quae et veritatem piopagat et  haereses seu prauas opiniones non supprimit, quod culpa hominum accidit, non artis: quod si illi hac caute vterentur, vt deberent, vtilitas eius foret incomparabilis: Per eandem Typographiam Medicina corporis humani quoque effloruit, vnde aegri maiore cura et diligentia sanitati restituti, libitinae non ita exercitae, Plutoni multi diu detracti et Respublicae plurimum senserunt commodi:  Hoc vnum est remedium contratineas et blattas, corrodentes libros,  omnis eruditionis inimicas et amusas,  K  3  ionzeo yOle  
8  
138  VERA INVENTA  sas, dum renouatur antiqua volumina non in vno aut duobus exemplaribus, veluti animalia quaedâ, quotannisvnum aut binos foetus edentia,  sed mille aut bis mille, ceu fructiferę  arbores. Haec est vera barbariae victrix armataque Gorgone Pallas, ex  ingenio humano nata et in luce producta, vt sapientiam rudibus instillet et aduersarios eius confundat,  hoc est, in saxa et lapides conuertat.  Typographiae Germanicae Salus  animae et sanitas corporis in homine  gratias merito agunt, quia vtraque  multum per eam promota sit: Eidem  Themis, iustitiae gubernatrix et Astraea plurimum debent, quarum leges longe celerius etcertius circumferuntur illo Talo Cretico, qui insulam eam ter in die obiuit et Iouis mandata omnibus legenda et audienda  proposuit: Philosophia omnis Typographiae laudes praedicet, Musica  melicos modos, Poetica Anacreonteos illi concinat, cum per eam veluti ministram hae Reginae decoratae  sint; Coticulam haec ars optime repraeO  gle  
r  
1  GERMANIAE.  139  praesentat, quae ipsa nil acuti habens,  a cuit tamen cultellos et alia, dum omnes, quib. dona sua distribuit, reddat doctos et scientes, licet ipsa doctrinae et scientiae parum possideat.  Sed optandum foret, vt non ab Idiotis, literarum et omnis scientiae  rudibus, vt plerumque fit, exerceretur, nec tantum priuatum lucrum  publicae vtilitati anteferretur, tum  omnia essent in longe meliori statu,  quam sunt, literarum monumenta:  Sordidus enim lucelli odor, quaecuque attingit, sordibus inficit, quod  apparet in plerisque optimis artium  doniset inuentis, ac pręesertim in hac  arte omnium excellentissima: Hio  est Pegasus ille alatus, cui insidet Bellerophon seu Perseus, hic vt Medusam, ille  Vt Chimeram trucidet; hoc est, vir bonus et literatus, seu philosophus, ve  ruditatem, bestiam immanissimam,  iugulet: Per typographiam enim inscitia extirpatur et quasi occiditur,  et fons scientiae, velut per vngulamPpegasi in Parnasso, aperitur: Hic est, Musarum Tritan seu ebuccinator, buccinam  diqnaeo o, Google  
VERA INVENTA  140  nam inflans, quae auditur per solum  terrarum orbem: Haec est Fama volucrum habens pennas leuissimas, quibus mundum peruolet, centum vel  potius mille linguas, totidemque ora, ac ferream vocem, quastentora superat: Hic est publicus Notarius hominum actiones, contractus, inuenta et consilia mandans perpetuę memoriae, vindicansque ab obliuione  bene vel secus facta, vt authores vbique suis afficiantur praemiis vel poenis: Hic est, Aegeon qualis, centum cui brachia dicunt, centenasque manus quib. scribit, quae publicanda sunt: Haec est luno Lacina, quae iuuat in lucem vt prodeant tot ingenioru foetus aut Pallades.  Germanorum itaque Inuentum  totum illustrauit orbem, vt Sol terrenus, nec solum terram et regna ditauit, sed animos quoque hominum  instruxit disciplinis et artibus, Tabudamque Asentis nudâ noticiis et axiomatibus.  Hoc estverum, quo Vera omnia com  memorantur et aeternitati conseerantur: Vnde mundus mutationem  passus  eao, Go  
GERMANIAE.  E  141  passus sit, dum pauperes et mediocris fortune homines comparatis vili precio libris et ex his omnisgeneris doctrinis et scientiis, euehuntur  ad maiores dignitates, suosque se cum  subleuant: Vbi antea vis fuit torrens  eruditionis, ibi nunc mare redundat; vbi vix scintilla Promethet, ibi  nunc est focus luculentus, non minus Palladi, quam Vestae, communis:  Anitquitus Aegyptus scientiarum  mater celebrata est, quia inuenit  Geometriam, nempe eorum Mercurius, qui Theut dicitur, et praeterea  numeros, supputationemet alearum  Iusum, at selentia syderalis Belo, ratio  musica Amphioni ars memoriae Simomidi, pręceptaR hetoricę Coraciet Ctesiae, conflatura auriet metallorum cadmo, vt et lapicidina; perpendiculum  et ascia Daedalo, Anacharsitollis, anchora, bidens, figuli rota, Syris catapulta, Ballista et funda Phaenicibus, asscribuntur, ex quibus nil adeo magnum  aut vtile est, vt cum arte typographica  comparari possit: Ea vnigenti forto  conduxerunt, alteri non item, haec  omni
I  
142. VERA INVENTA  omnibus: Illorum vno vel altero carere liceat absque magno incommodo, non autem literarum typis vel  scriptione cumiis celerrima: Duo enim hac arte instructi tantu scribunt  vno die, quatum alij non in anno integro aut quingenti vno die.  Antea diximus sub praecedente capite, medio pyrij pulueris etglobi ferrei dissilientis vnum posse trecentis	s80  pentibus in vallum alicuius oppidi,  hic de compendio loquimur, quo vnicus in scribendo totidem fere aequiualeat: Non haec ex Vino, quod copiose sumptu retardat mentem, manumque, sed ex Palladio ingenio extusa  aut liuidum Theonem egerit, ipse meliora aut vtiliora genere humano inueniat, aut hisce nobiscu vtatur absque detrectatione: Sinulli hominum  ex innato odio etperuersitate possit,  tamen Deo pro tam magno et excellenti dono gratias agere tenebitur,  aut ingrati vitium, quo multa tegutur.  mala, secum reportabit ad inferos.  6  CA5  -   
5  
GERMANIAE.  143  CAPVT VI.  OVARTO  DEC  VERO VNIVERSALI,  THEOLOGICO.  Quartum verum à Germanis inuentum est purificatio doctrinae Lheologicae et abusuum humanorum sublatio; cuius vtilitas etsi à multis contrariae opinionis no aestimetur manentibus in sua mentis caecitate,  tamen Christiano orbi maxime salutaris extitit.   Ntea, sub vero Politico à Germanis inuento, recensuimus Romanos non  equidem ingenio aut corporis robore potiores, sed solo tempore priores  fuisse Germanis in acquisitione sciMentiae literarum, totiusque Imperijquod cum possiderent, non desierunt Germanos bellis irritare potius,  quam superare, donec ab illis concursu  
144VERA. INVENTA  cursu populorum in prouificias Romanorum ac ipsam Italiam facto de  Axiomate Imperij decertatum sit:  Nec vero totisquingetis annis a praeliis et incursionib. cessatum est quasi  continua lucta, quousque Carolo Magno Auspice, et Othone Magno duee ex Dei nutu imperialis Dignitas  ad Germanos translata et deriuata  sit, apud quos adhuc in summo flore  existit: Verum cum se Romani hoc  decore spoliatos, quod nullis corporis viribus retinere incolume aut recuperare amissum liceret, viderunt,  vbi Leonina non processit, vulpina  ipsis induta est pellit: Animaduerterunt enim Regum aut Principum  Christianorum animos, nunc mitiores factos, adReligionem colendam,  quam bella gerenda promptiores, adeo vt quicquid bonorum sacro vsui  aut sacerdotum superfluitati conferrent, se ipsi Deo et animae suae saluti  consecrasse existimarent.  Hanc superstitionem ad quam humana imbecillitas prona est, auxerunt Romani illi Antistites, qui vnic  uerooneonp Google  
TTI  GERMANIAE.  145  isersalem inspectionem omnium ecclesiarum iam ad se rapuerant, multis et diuersis introductionibus, quibus tanquam carceribus, conscientias hominum presserunt et ad summas angustias redegêrunt, vnde liberari non possent, nisi volente illo vno  R. E. qui se Pontificem dixit, quia Imperatores Ethnici quoque Pontifices  se vocari volebant: Miratur autem  Buchananus festiuo hexasticho, quomodo pastor Ecclesiae Romanae dominetur ouibus Christi, dum inquit:  Non ego Romulea miror quod pastor in  orbè  Sceptra gerat, pastor conditor vrbis  erat.  Quumque lupae gentis nutritus lacte sit  author,  Ngego Romulea miror in vrbe lupos.  illa meum superat tantum admiratio captum;  Quomodo securum seruet ouile lupus:  Flumen apud superos nullum est, quid pontibus ergo  Est opus, aut opsu est denique pontifice:  veL  iquizeo byC  OC  
7H6  
7  
VERA INVENTA.  146  Verum apud infernos cum tot sint flumina et amnes,  Illi habeant pontes pontificesque suos.  Sed his acutis omissis et ad suos authores relatis, putamus Pontificem  et pastorem Romanum, siue Papam  optime congruere. Apud Ethnicos  enim Romanos erat Pontifex Maximus, qui summam sacrorum omnium  curam habebat, reliquorum omnium princeps, iudexque rerum maximarum, quae ad religionem pertinebant, vindexque contumaciae magistratuum et priuatorum hominum.  ad Pontificis Maximi authoritatem,  et designabatur ab ipso pontifice et  Auguribus: Isque procurabat easacra, quae olim à regibus factitari erant  solita, et soli pontifici subiiciebatur:  Tertio loco erant Flamines, dehinc  Duumuiri, Decemuiri vel Quindecimuiri: Illi erant assessores pontificibus, hi praefecti custodiae librorum  Sibyllinorum: Post erant sacerdotes,  Feciales, Septemuiri, Vestales, Augures, Aruspices: Victimae per popas  caer
m    GERMANIAE.  147  caedebantur, qui ipsi erant aruspices:  Popae vel papae itaque nomen est infimi ordinis et pontifex summi: Vnde non immerito seruus seruorum Dei  se appellauit Gregorius Pontif. Max.  Binae ipsi claues, Fulminis seu Excomunicationis et Indulgentiarum;  quibus vtitur, hac ad gratiam, illa ad  poenam.  Nec vero difficile fuithisce claulbus coeliet inferni impetratis, claues  quoque ad regna et Imperia, magnasque ditiones inuenire: Quis enim  adeo potens est, vt si claui infernali  resistat, non ab ea dometuret detrudatur: Exemplo sint totReges et Imperatores ante commemorati: Quis  adeo impotens, vt non ex gratia clauis coelestis attollatur, diuitias et potentiam acquirat: Testes sint tot donati magnis dotibus, ne dicâ regnis  ab illa Ecclesiastica potestate: Huic  subiicitur omne, quod magnum est,  et conculeatur pedibus, stat ad frenum muli et stapedem, quod officium nisi quis male audire et calcari in  ceruice velit, strenue gerendum est:  Ille  2  Google  
VERA INVENTA  148  Ille se vocat solem, qui dat Lunae squasi  Imperatori) lumen, qui omnia iuraequi, honesti, boni etscientias diuinas  ethumanas in scrinio sui pectoris habet: Ille imperat Angelis, vt quibus  bene velit, eorum animas deportent  in Paradisum: Ille dat indulgentias  tantavbertate, propter pecunias numeratas, vt si quis virgini Mariae (fuere illorum abominanda verba) vitium intulisset, gratiam mereretur: Si  quis haec neget, ipsi veritati contradicit et palliare hominum vitia, quae  potius infestanda forent, nititur: Anne ha sequentes versus Biturigibus arae Cardinalis inscripti in aede S. Stephani leguntur?  Hic des deuote, coelestibus associo te,  Mentes aegrotae per munera sunt ibi lotae,  Ergo venitote gentes de sede remotae,  Qui datis estote certi de diuite dote:  Teprecor, accelera, spargas hic dum potes7  aera;  	Et sic renera secure coelica spera:  O si tuscires, quantum data prosit ibi res;  Tu iuxta vires donares, quod dare quires,  Te  oonmedy Google  
2T.  GERMANIAE.  149  Te miser à paena, dum tempus habes, alien14,  Ut tibi sit paenae venia, sit aperta crumena,  Cosors coelestis fabricae, qui porrigit ect i:  Ex hoc sum testis, vos hic mundare potesis.  Crede mihi, crede, coeli donaberis aede.  Nam pro mercede Christo dices, mihi cede:  Hic datur exponi Paradisus venditioni;  Currant ergo boni, rapientes culmina  throni,  vis retinereforum: mihi tendas pauca  obulorum.  Pro summa quorum reserabitur aula polorum.  Hic si large des, in coelo fit tua sedes.  Qui serit hic parce, parce comrpendit in  arce:  Quid tardas? tantum nummi mihi des  aliquantum,  Pro solo nummo gaudebis in aethere summo.  Haec est Rhetorica verborum phaleris ornatissima: Pro sancto enim  denario occupando quis non tanta  3  VH,C  
VERA INVENTA  150  ta rythmorum consonantia vteretur.  Necvero dentifranguli illi circulatores, vt quid lucrentur ab astantibus aut praetereuntibus, ita sciunt  magnifico hiatu sua (licet vilissima  et ne cassa nuce aestimanda) attollere et varietate sermonis colorare,  quam hic indulgentiarunundinator  gratiam Christi; Ita, inquit Bertius,  Ecclesiastici homines spirituali dignitate abusi, potentiam Christi in licentiam verterunt  et ex animarum medicina aucupium fecerunt honorum et diuitiarum, longe iis dißimiles, quorum nomen profitebantur, hoc est,  Apostolorum. Et paulo ante: Sanctorum  quorundam virorum, inquit, cura domita  sunt fera Germanorum pectora, et quos non  potuerunt Romanorum Aquilae superare,  eos sub iugum misit facilis et benigna Christilex. Deinde: Vtinam modo coelestem  priorum impetum profana dominandi ambitione et inexplebili auaritia non corrupissent: Certe illorum pietati non responderunt  posteri, sed vbi ipsi in spiritu seuerunt, ibi istorum plerique in carne messuerunt, siue id  bumanarum rerum vitio factim est, primum  virun  bionzen , Google  
GERMANIAE.  151  virtutis impetum atque ardorem cum tempore remittentium, siue pia fraude, quod statuerent in ea seculi deprauatione non posse  nisi cum externo splendore et pompa Christianam legem defendi et conseruari, siue denique simplicitate quadam principum et iudicij infirmitate, dum crederent, quae Christo dari vellent, optime in istum ordinem conferri: Bquidem cum profusas illas Chlodovaei, Pipine, Caroli Magni, Ludoici Pij, aliorumque largitiones video, subit animum  meum dubitatio, vtrumne illi plus Christianitati profuerint dando, an obfuerint; Et.  an vt ipsis tam multa dare fuit laudabile, ita  aliis honestum fuerit, tam amplas opes in terris  accipere et peßidere: Vidit hoc et notauit in  hac ipsa causa Otto Frisingensis Episcopus.  Friderici Barbarossae patruus, qui cum se expedire non posset, solo Ecclesiae facto rem defendit; quasi idcirco recte factum esset, quia  factum esset ab Ecclesia: Si dicis, inquit,  seculari personae dare licuisse, quod istam ex  fanctitate officij habere nec decet, nec expedit: ad hoc, fateor, aliud effugium nescio, nisi  quod sanctos Apostolicae fidei vtros. Syluestrum, Gregorium, Vlricum, Bonifacium,  Lampertum, Gethardum, aliosqecomplures  ea  4  exy, Google  
VERA INVENTA  153  ea cognoscimus habuisse: Ego enim, vt de  meo sensu loquar, vtrum Deo magis placeat  haec ecclesia suae, quae nunc cernitur exaltatio, quam prior humiliatio, prorsus ignorare  me profiteor: Videtur quidem status ille fuisse melior, iste felicior. Adsentior tamen Romanae sanctae Ecclesiae, credendaque quae credit, licite possidendo, quae poßidet, credo.  Haec Otto.  Quod si hęc vltima verba non addidisset, priora quid haereticae prauitatis redoluissent: Facile enim factu  fuisset, vt nutu P. R. ei quid de opibus (forte ipso Episcopatu) detractu  fuisset: An non status Ecclesiae melior est foelicior, aut an foelicior non  est melior? Estne Ecclesia destituta  bonis multis temporalibus eo infoelicior, alias ecclesia Apostolorum  tempore fuisset infoelicissima? Et econtra quo quis ditior, eo quoque beatior esset in ecclesia: quae tamen videntur absona à veritate. Christi enim ecclesia floret sub cruce, persecutione et paupertate: Nec statuendum homines, qui se ecclesieRomane caput faciunt et columnas, errare  non  OQureOd, OOgR  
GERMANIAE.  153  non potuisse; cum senior Apostolorum Petrus quoque errarit, vt in Actis patet: Canon enim recti non est  Carnalis homo, sed ratio, Scripturae sacraeinnitens.  Haec omnia cum aliqui ex sapientioribus Germaniae tam Episcopis,  quam aliis doctissimis viris intellexerint, coaceruarunt quidem varia  grauamina, quibus à Romana sede  premeretur, inter quae mercatus indulgentiarum et pecumiarum exhaustio  pfuit non minima, at surdis narrarunt fabulas: Nihil enim praeter risum  et lusum ex aula Romana domum  comportarunt in Germaniam. In  multis locis tum mussitatum est de  tantis abusibus Romanorum Antistitum, qui sub specie religionis durius presserunt conscientias Germanorum Christianorum, quam vetustissimi illi Ethnici Imperatores Romani, horum corpora, quae in seruitutem rapuerunt: His enim vi et robore ciuili resisti licuit, non autem  sanctis et vnctis illis pontificibus, qui  louis Capitolini fulmina in vna manu  4  Sl  
VERA INVENTA  154  nu habuerut, in altera lanam, plumbum, sal, aquam, oleum, cineres, Bacchum et Cererem, gratiae et indulgentiae insignia: Mussitatu quidem,  at nihil clare dictum factum: Waldenses taxarunt hos abusus, at tacite, habueruntque sua conuenticula  in locis secretioribus, ne innotescerent: Tales36. omnes ciues Moguntini Bingae exusti sunt sub Archiepiscopo Mogunt. Conrado, Barone à  Weinsperg, qui sedit ab Ann. 388. n  Ann. 1395. Viclefus quoque Anglus  et Ioannes Hussus cum Hieronymo  Pragensi idem Constantiae in concilio circiter A1415. experti sunt, hoc  inuento axiomate Papistico, etiamsi  Caesar alicui saluum conductum promittat, tamen haeretico non esse serQuandam fidem: Si Turcae, si Ethnico et ludaeo seruanda est fides, quid  ni Christiano: Si id deceat omnem  bonum virum, quini bonorum optimum Imperatorem? Praeualuit haec  eorum sententia et conbusti sunt duo  illi viri, quorum virtutes, doctrinam  et constantiam cum admiratione prae8.  dicat  eo) Googl  
155  GERMANIAE.  dicat Poggius Florentinus inEpistolica illorum descriptione: Quantum vero funerum Bohemi postea  integris ;0. annis dederint, testantur  historiae: Hi sunt fidei non seruatae  fructus et tyrannidis Ecclesiasticae  genuinae notae.  Circa hoc tempus multorum cogitationes, gemitus et vota fuere de  hac oppreisione plus quam Babylonica, eiusque liberatione, sed inania:  Nullus ex muribus Cato tam astuto  et valido se opponere audebat: Monachus Sauonarola cum socio, vel A. C.1499  my dictitans, combustus est: An non  fructus eius potentissimi fulminis est,  regnum Angliae, quod regnante lohanne suis pedibus subiici et à sese  feudi vice sumi voluit et impetrauit:  Vnde annuum inde tributum à singulis capitibus exegit.  Quid loquar Siciliae et Neapolitanum regna? An non haec duo binis  ictib. sui Fulminis accepit, in illo trucidatis omnib. Gallis vna hora, qui-A. C. I28A  bus primo occupandum deuouerat,  in hoc post decollationem regiae et  Imoob, Googl  
A.C. 1268.  
5E  156 VERA INVENTA  Imperatoriae sobolis, haeredis, detestabili facinore? Caetera ne prosequar, hoc scitum est, omnem Pipini  regis Franciae (qui vero rege in monasterium incluso à Papa rex factus  est, à iuramento regi praestito vna cu  magnatibus aliis absolutus) posteritatem Papae multum retulisse gratię,  magnaque dona dedisse, nec vnquam  quid tentasse, quod Papae aduersum.  esset: Papa igitur Maior domus id officij habuit post in regno Galliae,  quod Pipini maiores habuerant ante, hoc est, quod simul regnaret: Inde titulus Christianissimi debebatur  Franciae regibus, veluti alius aliis eodem iure: Ille enim dat titulos, quibus feuda, et iure feudi eos fidelissimos sibi et iuratos experitur: An non  eo tempore tres potentissimi R. eges  ipsi iurarunt, vt decet feudales?  Illi sunt fructus eius dextraefulminantis, quos in sinistram gratiosam  reponit, et dat mutuo suis dilectis et  fidelibus, sub clausula, quatenus sune  obedientes. S. Petri gladius auriculam  saltem semel abscidit, Pontificis veTO  oigiaco y Google  
GERMANIAE.  157  ro est longe acutior, quia integra regna a regib. non ipsi placentibus separat: S. Petro promissum fuit, vt pro  piscibus homines piscaretur: At Papa pro hominibus coronas, populos  et magnam mundi partem in suum  rete abducit: Ille erat pauper, qui ne  asinum, cui inequitaret, habuit, ambulans nudis pedibus, inermis: Hic  quantum equitatum circum se habeat, quos equos, mulos candidissimos, lecticas et quatum comitatum,  incredibile est dictu: quem si illevid eat, quae dicturus esset?  Haec considerent alij, nobis satis  sit scire; aliquali modo, quis status  ecclesiae Romanae centum ab hinc  annis, nempe A. C. 1517. fuerit: Tum,  vt praesul Moguntinus Pallium cum  lana et plumbo decoratum acciperet; Romanae sedi magna pecuniae  summa numeranda fuit, forte viginti millium florenorum: Inde illi lndulgentiarum arca aperta fuit, et  quantum vellet, gratiae et veniae à peccatis commissis et committendis; attributum: Mercatus instituitur per  oppiiqnzeo y Google  
970  
VERA INVENTA  1558  oppida et ciuitates Germaniae ebuccinatore Tecelio quodam: Huic se  opposuit cordatus Theologus Vitebergae tum professor existens, Docter  Martinus Lutherus, Saxo, affixis thesibus contra flagitiosas illas indulgentiarum merces in loco publico, ipso  tum est et tumultuatum contra Lutherum vnum et solum à Papae addictis praeconibus, et nomen haeretici,  tanquam iaculum, illi saepe iniectum.  Quantae hinc turbae extiterint, Sleidanus narret et aliae historiae doceant.  En vnus stat Saxo immobilis, Saxei prorsus cordis, Saxeis pedibus, acuto ingenio, prompta lingua et celeri calamo, et contra eum omnis Po  tentatus tam secularis, quam ecclefiasticus, Leo rugiens triplici diademate, vnguibus et dentibus ipsi Diabolo timendis, minax et truculentus,  cui omnia fauebant ex more animalia, Aquilae, leones, vrsi, et bipedes  quotquot erant: Nihil illi Saxoni auxilij vel confortationis à quoquâ adhHiexo, Google  
GERMANIAE.  159  hibitum, nisi quod Diues pacis Heros  rutacea eum donarit corona, cuius  virtus fuit cor à venenis conseruare,  à pestis periculo tueri et castitatem  in viris augere: Frideritus enim Saxoniae princeps Elector, quatenus vera  sentiret et diceret, ei tutelam clementissimam promisit, si secus, quod suo  ta amno id tentaret.  Res ad Papam defertur, Lutherus  vt haereticus proclamatur, citatur  Romam, ad causam probandam, minis ad palinodiam eantandam tentatur, scriptis editis per totam Europam tam indoctis quam doctis, irritatur potius, quam refutatur: Nullus  non in Angliae Academiis damnabat  Lutherum, eius libros comburebat,  personam calumniabatur, in hancet  illos seriptis inuehebatur Nemo non  in Gallia, Italia et Germania idem  factitabat: Tum vero in numerum motare cucumina quercus vidisses, tumque ingentes concurre montes: Tum Apenninas,  Alpes et Pyrenaeos clamantes audisses, Lucina fer opem longo post tempore prodeunte musculo aut potius  cochlea;  ceoyGo  
7  
i60 VERA INVENTA  cochlea; nam Cochleus et Eccius  primipili seu signiferi fuerunt gigantum Romanensium, qui Interim  librum post scripserunt.  Quid mentis tum Saxoni Luthero(qui purificatorem denotat) fuisse  existimes? An potius reclamare dicta voluerit, an expectare dubium illius Tragoediae euentum: Immotus  perstitit, ore liber, calamo inuictus,  taxauit abusus, foeces humanas abstersit et doctrinam Euangelio Christi consonam puram et synceram, in  sermonibus pro concione habitis,  nec non libris plurimis editis, auro  in ignibus pro batosimilem, attestatus est.  Hac iugum illud Romanum à maxima parte Germanic auulsum etremotum est, conscientiaeque antea incarceratae et suppressae coeperunt  paulatim respirare, liberiori gaudere aura, Christique merito gratuito,  non Indulgentiis Papisticis amplius  inniti: Quot conuentus hinc principum, Caesaris mandata, disceptationes, accusationes, excusationes, inluriae,  oionzedoy Google  
GERMANIAE.  161  iuriae, velitationes, praelia, acies,  depraedationes, incendia, caedes, per  30. annos et amplius in Germania tum  factae sint, vis crediderit, qui non legerit: Vicit tandem bona causa et  triumphauit.  C  Quis expectasset, vnum hominem  Saxonem, resistere potuisse ingehio  calamoque in Religione tot myriadibus aliter per Christianum orbem  sentientium? Quis dubitasset hunc  succubiturum, et non tot tantosque  victores euasuros? Diuinae dexterae  potentia est, quae hunc Heroa animauit, imperterritum reddiditet contra  aduersarios suos tutata est: Misericordia est Domini, quod non consumptus est, vi, fraude et dolo inimicorum  suorum, nec à veritate abalienatus  precio, prece, vel minis: Prouidentia  est Christi, quod Vormatiae versans  inter multa millia hostium in Comitiis incolumis protectus, nec igne  combustus sit ab illis, quibus voluntas rationem anteuertit et complet,  qui vtroque vtuntur gladio seculari  et ecclesiastico, et vicarij Ghristi viM  deri  cy Google  
162 VERA INVENTA  deri volunt, cum tamen audiant potius nutritij Romulei, quam Lycaones haberi velint.  Post Deum Saxonici principes Septemuiri Fridericus, Iohannes et IohanFridericus Luthero muri fuere ahenei et asylum incolumitatis, qui virtute et animo vere heroico et Herculeo antiquos illos tres Othones  Imperatores Saxones etiam contra  papales insidias inuictos, vt supra expositum est, retulerunt: Ili absqeomui dubio ad hoc negotium electi  sunt à Deo, qui Magnalia sua per monachum Lutherum toti orbi ostendere voluit: A Papâ munere Rosae aureae, titulisque fauoralibus (vtilli mos  est) petiti et moniti, vt derelinqueret vnum istum hominem toti mundo inuisum, suaeque potestati traderent, valde recusarunt, sed veritatis  praeconem se desensuros, falsitatem  extirpaturos semper protestati sunt:  Caesar similiter eosdem grauauit odio, et vltimum quoque bello captum  incarcerauit corpore, mente et conscientia eius manente libera, multauit  oionzecoy Google  
GERMANIAE.  163  uit bonis, haereditatibus et electoratu; imo Hispani. Papae addicti eum  minis aggressi sunt, sententia mortis  lata, nisi resipisceret et recantaret  Lutherana (quae illis sunt haeretica et  plane abominada) dogmata: Sed ex  Dei gratia, mansit optimus princeps,  veluit Marpesia rupes, inconcussa tot  turbinibus et procellis, tot fluctibus  et periclis: nec latum digitum secessit a priori zelo pietatis, confessus se  vita profundere potius velle, quam  veritatem semel agnitam abiicere et  papisticis conniuere dolis: O rara  virtus in diuitibus, potentibus et in  mundo magnis.  Non dissimilis animi et propositi  fuit alter princips cum eo incarceratus, Philippus Hassiae Ladgrauius:  Principibus et defensoribus purificatae Religionis captis, Caesar victore exercitu per Germaniam tetendit, cui se dedidere ciuitates et plerique principes: Mansit tamen vna  virgo Saxoniea casta et libera, nempe ciuitas Magdeburgensis, quae ex  Caesaris nutu obsessa et oppugna: a  est,  M 2  dionzeoy Google  
0  
164 VERA INVENTA  est, mascule se defendens et conatibus obsessorum animose resistens.  Dei autem prouidentia hinc admirabilis apparet, quod eodem anno paulo ante Lutherus ex hac vita  discesserat, ne et ille vincula et captiuitatem experiri cogeretur: Cumque  iam sedati hi motus apparerent, principesque ad parendum Caesari in religionis negotio nolentes volentes  reducti, creuit interim sub his angustiis, instar palmae contra onus obnitentis, Christi Ecclesia, et excitatus  est princeps ex Saxonibus, qui inaudita celeritate suo cum exercitu Alpes superauit et Tridentinum subito  dispersit concilium, forte quid amplius tentaturus, si occasio se obtulisset.  Hinc ex DE Inutu pax Ecclesiae à  foecibus Papisticis repurgatae obuenit, qua vt fruamur perpetuum faxit  summus ille rerum humanarum dispensator, Deus Optimus Maximus.  Haec est historia breuissime relata  mutationis in Religione, quae centum ab hinc annis primitus incepta  est,  oonrecò, Google  
GERMANIAE.  163  est, D. Luthero abusus papisticos taxante.  Etsi vero haec omnia haeretica ab  aduersariis dicantur (qui excaecati ob  Papae splendorem, veluti terreni solis) et Lutheranae factionis dogmata,  tamen hoc nihil nos mouere debet,  qui scimus D. Lutherum saltem fuisse organum Dei electum Saxonici  rigoris, Herculanae aut potius Germanicae animositatis et constantiae,  qui in morem Termini, Deorum Ethnicorum antiquissimi, nulli cedere praesumpsit, nisi soli veritati diuinae, qui pro purgando vero et antiquo  DE Iverbo, papisticis sordibusinqui  nato, non nouo Euangelio seu quinto, vt aduersarij iniquissime calumniantur, introducendo, vt inuictus  miles et inulnerabilis Cygnus pugnauit.  Vnde iniquissimum est, et aduerfariorum partem suspectam reddit,  quod vocent non Papae adhaerentes  haereticos, schismaticos, cum tamen  Papa et ei addicti hoc nomine dignandi sint, quod ab institutione  ChriMS  oonzeoo, Google  
166 VERA INVENTA  Christi et Apostolorum tam longe  recesserint, quam extremum abest  ab extremo; Quod suum factumvt  excusent, adducut historias, scripturas et nescio quid non ad suam mentem, nempe vt Papam faciant Ecclesiae DEIcaput, nunquam errans, omnia in terris et coelis pro libitu faciendi potestatem habens, cuius dicta falsissima, facta non Christiana et  detestanda plurima, errores nefarios,  excusant et pro diuinis adorant.  Si licet illi quod lubet, monarchanon solum est, sed Deus terrenus: Si omnia quae facit approbanda sunt, si  suo iuramento sibi habet adstrictos  tos reges, cardinales, principes, episcopos, Abbates, etfere omnes alios,  quid mirum quod factionis sit potetissimae: Non illi verbum excidere potest, quod ratum non fiat, non consilium, quod illaudabile, non factum,  quod non optimum sit: Ille quadrata rotundis mutare potest et alba nigris, nec est quis iudex, nisi ipse sibi  in suo negotio: Si dixerit ipse, diebus  certis abstinendum esse ab esu cars  nis  oonaeo y Google  
167  GERMANIAE.  nis (yt nimirum habeat licentiam super esculenta, quibus carere homo  nequit, et vt ipse primum consulendus sit à regibus, principibus, summis  et infimis, habeatque causam alios  immorigeros in hoc puniendi) ouis,  lacte, butyro, caseo, et saltem vescen  dum piscibus, de quo instituto Christus et Apostoli nihil praeceperunt,  et ptorsus illi contraria statuerunt,  tum omnes paret, vt oues, nec est qui  contra mutiat: Si dixerit ipse, panem,  qui videtur et habetur in manibus,  non esse panem, sed talem videri, astuto quodam figmento, cum in carnem Christi inuisibiliter transsubstantiatus sit, et sic de vino in sanguinem murato, quod accidentibus solis haerentibus innudo aere, non in  essentia, vt prius, et essentia carnis et  sanguinis Christi, absque accidentibus, lateat, tum parent omnes vt oues, nec est qui hiscere audeat: Si dixerit ipse quod Laici sint contenti  pane, sacerdotes autem et vinum bibant, hoc est, illi corpore, hi quoque  sanguine Christi, fruantur, vt aliquid  muM 4  oonzeoy Google  
VERA INVENTA  158  mutasse videatur et iure suo vsus in  alterandis Christi verbis, et institutis, suisque proponendis, et laici sentiant esse mysterium in eo, quod Papae et sacrificibibat et edant, illi autem saltem edant: contra id si quis egerit, ille erit haereticus.  Si Christus et Apostoli hoc seculo redirent, et pristinis suis institutis  et propositis doctrinis vterentur, non  se accommodantes ad Papismum, an  non dicerentur illis haeretici? Imo,  quia ratio et scriptura nulli sufficeret, sed consuetudo et possessio Romanensium: Si ipse dixerit, fiat aqua  lustralis per certa ceremonias et lustrationes per admixtum salem, veluiti  Ethnici sacerdotes Aegyptij fecerut,  qua lustrent populum Ethnico more, quod sacerdotes incedant mitrati et linteis induti, vt iidem Aegyptij  flamines, vt sacrificent ad aram, et  quod omnes gestus, sursum, deorsum, in latera, dextrorsum, sinistrorsum, et trecentos alios (tot enim esse variationes motus in missa constat) velutigesticulatores, mimiechistriooionreo iy Google  
169  ERMANIAE.  striones exprimant, mox parent, vt oues, nec quis est, qui insaniam illam  agnoscat: Si ipse dixerit, sint Sacramenta septem, quamuis Christus saltem duo instituerit (quo enim sunt  plura, et plus erit negotij et lucri, et  nefas foret, non aliquid pro extremo  officio egris iam iam morituris adhibere, vt nimirum in illorum bona et  relictas haereditates inuolari possit,  sub specie pietatis) idem approbant  morigerae oues, non sentientes de ipsarum lana et pelle ludi.  Quantum extrema vnctio, Cereę  benedictae in manus aegri positio, panis sacramentarij administratio, vtilitatis papalibus attulerit, non est credibile: Per haec enim extorserunt à  diuitib. agros, pascua, praedia, etiam  à principibus et regibus comitatus  integros, ditiones et regna,  Ad haec spectant cuculli monachalis indutio, operis operati et superabundantis merita, missae pro anima  mortui celebratio, purgatorium, animaeque emissio post missas et pretes iteratas pro pecunia: DemortuoMS  rum  ogiuect) Google  
170 VERA INVENTA  rum inde reliquiae, peregrinatio ad  loca sancta praesupposita, miracula  quae dicant in illis locis contingere,  non alteri sensibilia, nisi bono papistae, quem nunc vocant Catholicum,  verbo Graecanico, seu vniuersalem.  Sexcenta sunt alia huius farinae,  verbo Dei non solum incognita; sed  manifeste contraria: quae omnia admittuntur vt bona et salutaria, quia  ipse sic dixit et voluit, qui habet potestatem omnia faciendi in coelis et  terris, quae velit; qui est caput Ecclesiae, qui errare nequit, quatenus caput et papa, quatenus homo potest:  quasi duae naturae essent in Papa, vt  in Christo, vna diuina, quae errare non  potest, et altera humana, quae in Papa aliquid humanitatis patitur et vitiis est obnoxia: Ostupenda commenta hominum, ò pectora Anticyrae consecranda quid fingitis et mortalibus persuadetis? Sophistas antiqui temporis ridemus, at nostri nos  rident; Quod est ex suo vsu dicunt,  quod dicunt in mentibus hominum  stabiliunt, et si quis credere recufet,  esto  ponzedi, Google  
GERMANIAE.  171  esto excommunicatus, haereticus,  Lutheranus, Cacodaemone peior.  Quid si Negromanticus Papa (veluti plures ante fuerunt et adhuc esse  forma alicuius sancti, an non illud ipsum obtinebit? Quid ni? Habet sua  Fulmina excommunicationis ad ma  nus, tot inhibitiones, et mille vias,  est optime quadratus in modum tesserae seu cubicae figurae, si canis, si senecio, si Venus ceciderit, perinde  est, omnes iactus sunt foelices, nec  quid potest contingere ei aduersi, qui  mentibus hominum hoc instillauit,  se nunquam errare, quae velit et appetat, esse licita, quae impetretet possideat, necessaria, quae dicat, vera,  quae faciat, irreprehensibilia, imo  omnia diuiha, non humana.  Est pallium nequitiae peruersitas  tis, auaritiae, libidinis, monarchiae,  tyrannidis, ex multis coloribus, instar centonis, consarcinatum; cui singuli Papae portionem diuersi coloris  inseruerunt, variaeque formae: Christi  vestis  eoo, Google  
VERA INVENTA  172  vestis fuit vnius coloris absque sutura  yllas papalis est diuersissimi fuci et  coloritij, instar Chamaeleontis, qui  omnesres, quibus appropinquat, imitatur coloribus, exceptis albis et  rubeis, qui verae et syncerae simplicitati appropriantur, vtpote sanguinis  seu carnis Christi in sacramento, nec  non aquae in baptismo notae infallibiles.  In papatunullus error agnoscitur,  si modo ad vtilitatem et honorem  papae stabiliendum spectet, nulla hae  resis, nisi quod Dei verbo magis, qua  papali sit consonum: Papa est caput  Ecclesiae scilicet, cui nec totum corpus, nec membrum eius reclamare  poterit: Si quicaliter dicat, Eum oportet esse haereticum ac Lutheranum.  Eant nunc reges et principes, eant  gentesetpopuli, nihil habent, in quo  Papae contradicere audeant, nisi velint, vt membra putida, igne vel ferro expiari et corrigi: Caput est Ecclesie, nec ipsi desunt manus aut gladij, non claues, nec coronae: Capiti  enim  maco ò) Google  
173  GERMANIAE.  enim inseruiunt omnia membra et  ad nutum prostant: Et licer caput in  politicis summum principem agnoscamus, tamen caput illud Ecclesiae  est (vt ipsum de se dicit) veluiti sol et  princeps veluti luna, recipiens ab eo  dumen. Christus huic capiti lubens  cedit, vt hoc regnet in terris et faciat  quae velit: Verum si res, vt est, consideretur, Papa est omnium tyrannorum totius orbis perniciosissimus; Caligula Deus haberi voluit Romae, at  inuenit Chaeream, qui ipsum hominum pessimum ipso facto declarauit: Hic tyrannus in hominum conscientias se insinuauit sub sanctimoniae specie, quasi esset vnctus et inuiolabilis, ideoque omnibus imperat:  In Christiano orbe Papa sic semper  sibi prospexit, ne quis principu praeualeret, ideoqeastutissime ignem accendit inter illos, vt ipse possit inde  quid lucrari, veluti faciuntnon raro  male feriati quidam ex incendiis aliarum aedium sibi plurimum acquirentes inuitis dominis: Si omnia bella, discordiae, tumultus et facinora,  quae  ASC  O  
174 VERA INVENTA  quae à Papis solis imperatoribus intentata fuerunt, comprehendi vno  volumine deberent, esset Ilias maloru, mo Oceanus et immensum mare  nunquam a fluctibus liberum.  Experti sunt paparum malitiarm  Othones, Henrici, Friderici, et plerique alij. Henricus Tertius an non  à Gregorio Pontifice anathemate  notatus, omnibusque regnicolis à  juramento regi praestito et ab obedientia eius absolutis (quod in Childerico Franco prius foeliciter successerat) Rudolphus Sueuorum dux in eius locum rex creatus est, cui coronam Imperialem miserat cum hac  inscriptione:  Petra dedit Petro, Petrus Diadema Rudolpho.  At Rudolplius amissa dextera, qua  Domino suo Henrico fidem confirmarat, periit, euidenti Exemplo et  indicio, Deo non placere Papae perfidiam, etmeliorem causam habuisse  Henricum Imperatorem.  Verum cum hoc Paparum consilium non processisset, filium ImperatoDio  
GERMANIAE.  179  ratoris in patrem excitarunt, et eum  Imperio, ablatis Imperialib. insignibus, deiecerunt. At filius eandem  oratiam à Papa acc. pit, quam pater;  Romam enim profectus vt coronam  Imperij acciperet, maximis in vrbe  tumultibus motis periisset, nisi suapsius manu vitam defendisset: sedato autem tumultu, multisque Romanis trucidatis, Pontificem cepit et  extra vrbem abduxit: Et cum de coronatione et iure electiuo in creandis Pontifice et Episcopis, cum eo ageret Henricus, consensit vltro Pascalis, vt hanc sibi praerogatiuam vsurparent Caesares, ne quis vel Pontifex vel Episcopus citra eorum suffragationem designaretur: Inde Romam reuersus à Pascali diademalmperiale, cum aliis multis priuilegiis  accepit, quae tamen Papa paulo post  reuocauit et Imperatorem excommunicaurt: Ad quem rumorem Imperator Romam reuersus, Pontificem fugauit, aliumque in eiuslocum  suffecit, vnde multae dissensiones,  schismata, incendia, homicidia, deporoonzeoy Google  

276 VERA INVENTA  portationes et tumultus in Germania sunt excitati.  Fridericus vero Barbarossa quantas paparum insidias passus sit, historiae satis declarant, in quem Alexander Pontifex cunctos principes per  Franciam, Angliam et Hispaniam incitauerat, nec non Venetos et Mediolanenses, omnesque alios. Cui,  cumfilius eius nauali praelio à Venetis victus esset, Papa in ceruicem insultauit, additis Psalmi 91. verbis;  Super aspidem et basiliscum ibis, etc. Pudeat te belua: An tu facis tibi scabellum summum in mundo magistratum  à Deo institutum: An hoc à Petro  aut Christo didicisti? Non arbitror,  sed potius à Lucifero, qui quoque similis esse voluit suo creatori: At tu  pedibus conculcas mundi tuumque  de iure dominum, vt aliis successoribus tantae perfidiae relinquas exemplum.  Fuit autem omnium harum dissensionum causa, quod Imperator  non dextre egisset seruum Papae stabularium, nec stapedem rite tenuisset,  oionzeo d) Google  
GERMANIAE.  i77  set, vt Papa praetendebat; sed Imperator se satis excusauit, respondens,  se non didicisse, quomodo tenerentur stapedes; sed regerentur regna;  Verum hic bonus Imperator astuto  praetextu ex Imperio ad Saracenos.  debellandos missus est, vt Papa libere ageret, quid vellet in Imperio, vbi.  in vndis periit, An. C. I190.  Huius filius Philippus papae quoque iniurias expertus est, cuius instinctu quoque interfectus fuit ab eo,  cui pater Fridericus ducatum dederat: Deindem Otho Bauariae et Saxoniae dux Imperator factus, anathemate quoque à pontifice notatus est,  principibus Sacramenti religione;  qua illi obligati erant, absolutis, imperiique titulis priuatus.  Huic successit Fridericus II. Imperatoris Henrici V: filius, Friderici  Barbarossae nepos; Hic à Gregorio  IX: iniqué, quod votum Hierosolymitanae peregrinationis non soluisset, anathemate percussus est: Vnde  coactus fuit maturare et Hierosolyfnam petere, vbi coronatus fuit An.  1229:  N  I0C  
VERA INVENTA  178  1229. Verum pontifex interim Apuliam ingenti exercitu inuasit, et sub  ditionem suam redegit: Quod vbi  sensit Fridericus, reuertitur et Apuliam recuperat: Pontifex indignatus  eum diris iterum deuouet, reuocata  priore absolutione, et Soldanum per  literas monet, ne, quod pactus fuerat, Caesari terram sanctam reddat;  ad principes vero Germaniae, ne ipsius liberorum quenquam in regem  Romanorum eligant: Caesar aegre  obtenta, intercedentibus Episcopis  et Imperij ordinibus, absolutione, simul atque Mediolanenses ad obsequium armis cogere coepit, iterum  deuouetur, hoc est tertios Iterum tamen supplex absolutionem à pontifice petiit, qua non impetrata, vt se  tueretur, necessitas eum impulit: Distractis autem partium studio animis Italorum, Guelphi vocati sunt,  quotquot Gregorium Pontif sequebantur, Gibelini, quotquot Caefarem: Hinc aperta odia et bella adeo,  vt post captasRauennam, Senas. Romam, in eas angustias Papa adductus  fuedioneeo py GoO
LGERMANIAE.  178  fuerit, vt crucem in Caesarem, aeque  atque in Turcam praedicari iusserit,  datis etiam indulgentiis omnibus iis,  qui in eam militiam asseriberentur.  Post obitum Gregorij Innocentius euocata Lugdunum SynodoFridericum excommunicat quarto, Francorumquiregem in eum instigat. Proceres quoque Germaniae Papae instinctu alium Imperatorem deligunt;  nempe Hearicum Landgrauium  Thuringiae, quem Conradus Friderici filius fundit, fugat: Eo extincto itur ad Gulielmum Hollandiae comitem, ac post ad Richardum Anglicum  et Alphonsum regem Castellae; Interea Fridericus subornatis percussorib. Veneficis frustra petitur à Papa, dumque in Apuliam ducit exercitu, hausto, quod porrexerat Manfredus filius eius nothus ex Papae instinctu, veneno moritur, anno Chri  sti 1251.  Eius filius Gonradus post obitum  patris in Italiam profectus ad occupandum Siciliae regnum, qui idem à  Manfredo ex Papae consilio veneno  subN  4  4  3OC  gle  
VERA INVERTA  180  sablatus est, An. 1267. Reliquit Conradus filium Conradinum, qui cum  matre paruulus in Bauaria degens,  cum adoleuisset, in Italiam accersitus est ab, illis, qui contra Guelphos  affiduum bellum gerebant, ac a plerisque ciuitatibus benigne exceptus,  Romam ingressus est, indeque contra Carolum Gallorum regis fratrem à  Pontifice incitatum, qui Manfredum  debellauerat, profectus, apud Beneuentum victus et deindè per insidias  cum Friderico Austriae duce captus  tus, contumeliisque affectus, ac postea Pontificis consilio cum duce Austriae securi percussus est, An. C. 1269.  H. Cal. Iunij.  Post Fridericum II. filius eius Henricus cum parum adoleuisset, Austriae  ducis filiàm in matrimonium accepit; iam ante puer penè decennis Rex  electus; sed cum pontificis diris pater Fridericus peteretur, à pontifice  corruptus aduersus patrem cum Longobardis conspirauit et exercitum  lii  pioneeo y Google  
GERMANIAE.  181  in Bauariam contra Othonem, patre  inuito duxit: Ob id à patre in Apulia  vocatus, custodiae datus, in vinculis  maceratus mortuus est miserabiliter, cum 8. annos regno praefuisset,  quem paten dehinc flebiliter luxit,  relictis duobus filiis gemellis, qui à  Manfredo Friderici filio notho, ne  Siciliae regnum sibi auferrent, veneno necati sunt.  Verum quis à gemitu aut lachrymis sibi temperet, si talia et tanta facinora paparum audiat et consideret? Quis non dicat, potius Diaboli  et Luciferi successorem esse illum Romanum tyrannum, quam Christi, cuius iugum mite est et clementissimum,  non cruentum et onerosissimum: t  Germania nisi caeca es, vide, nisi surda, audi, nisi demens, percipe haec omnia.  Quod si quis guttulam Germanici sanguinis habeat in corpore aut  synceritatis in animo, cuiuscunque  sit Religionis, papisticae vel alterius,  eum his lectis oportet ingemiscere  et  N;  oo, Google  
C*N  
38e VERA INVENTA  et condolere: Humanitatem omnem  exuerunt Romani illi papae, et non  patres, sed tyranni, non Christiani,  sed Saraceni et Idolorum cultores,  Anthropophagi, horribilissimi audiunt, qui vt in omnes tyrannidem,  etin summosetimos exerceant, multas animarum myriadas in orcum  demittunt et infinitas turbas, maleficia et scelera fieri sinunt, exoptant  et instigant.  Quis vnquam miserabiliorem statum in toto terrarumorbe cognouit,  quam hic est summi Magistratus inter Christianos: Tantum superstitio  et falsa persuasio de religione praestare potest; Cum potius omnes malefici spiritus et furiae ex Orco emissae per vnum Pontificem suum sub  sanctitatis pallio haec tanta et talia  excitent.  Legimus quam efflcax diabolus  fuerit apud Ethnicos, quomodo illius  per oracula et falsa miracula persuaferit, quid voluerit, sed ea omnia nihili aestimanda sunt horum respectu,  quae  zeoμ, Goog  
GERMANIAE.  183  quae spiritus nequitiaeet diabolus per  sua organa inter Christianos perfecit: Solent circulatores pilas, quas vna manu tenent, tam celeriter in aliam, atque hinc in primam mittere,  donec nescio quid sua celeritate vsi  in buccam astantis cerdonis ingerant:  An non hos optime papae exprimunt  et imitantur? Verum illipilas, hi renec in suam potestatem ea redigant,  iustis haeredibus quocunque modo  sublatis.  Habemus hic genealogiamFriderici I. seu Barbarossae, qui cum semel  ob stabularium officium Papae non  concinne administratum in illius odium incidisset, non cessarunt pij illi  patres Papae, antequam illum eiusque  posteros Imperio deturbassent (confidentes excomunicationi, qua semper vsi sunt, veluiti viperae suo veneno) nec hoc solum, sed quoque haereditariis regnis, vna cum vita, spoliassent:  NA Friedoneeo ty Google  
6  
184 VERA INVENTA  Fridericus l. Barbarossa;  nm i  Henricus 5. Philippus:  Fridericus2.  Igo gntum an  Henric. 6. Conrad. 4. Manfred.  p  Spurius.  fun.  Frid. dux--Conradinus  gemelli Austriae:  Hi duo securi percussi sunt:  aliisve insidiis efficere contra Fridericum II. En proprios eius et naturales filios contra patrem armant, vnum exercitu aperto, nempe Henricum VI. alterum, spurium, veneno.  qui nefando parricidio ex papae instinctu patrem extinxit, tanquam Italicis viperinis armis, et deinde fratrem Conradum IV. nec non Henrici Sexti filium Henricum eodem  modo sustulit: qui quoque incitauerat patrem in filium Henricum asperius tractandum.  Fuit itaque hic nothus regnorum  sui  pioneco  Google  
GERMANIAE.  185  sui patris possessor ex Papae instigatione et institutione, vt aliud quid  inde sibi acquirere posset: Ita Papa  regna Neapolis et Siciliae à legitimis  haeredib. sublatis trastulit in manum  nothi, quem facilius à se eleuatum deponere potuit: Contra eum itaque tanquam nothum euòcauit Carolum Galliae regis fratrem, spondens ipsi duo  haec regna, si profligaret Manfredum,  quod et factum; Gallus itaque haec  duo regna in sua manum ex Papae dono transtulit, ad quae cum proximi  haeredes, Conradinus, Conradi IV.  filius, etFridericus, Henrici VI. tanquam patrias haereditates venirent,  dolo Papae capti et decollati sunt inaudita crudelitate: Extincti in his  fuere omnes haeredes Friderici II.  Dictum vero pontificis omnino sanguinolentum fuit huiusmodi, quod  veluit buccina interitum Conradino  praecinuit: Vita Conradini mors Caroli,  Mors Conradini, vita Caroli: Vndevictor Carolus facile intellexit, quid  sibi faciendum esset cum Conradino et eius consanguineo Friderico,  nemN  oonreo ty Google  
AC. I182.  
186 VERA INVENTA  nempe ambos securi percutiendos  esse, quod et factum est.  Didicerat iam ante Papae regnum  Franciae ab vnius in alterius manum  transferre, sed non tanta inhumanitate, vti in nepotibusFriderici II. declararant: Ibi monasterio rexlegitimus includitur subrogato altero,  hic omnes morti destinantur; filij in  patrem, pater in filium excitatur, fra  ter in fratres et nepotes, donec vnus  alium è medio sustulerit: Imo ciuitas in ciuitate, et regio in regionem  per factiones illas irritatur; Vnde  plus damni ex vnius Papae praepostera superbia et dominandi in summos  principes libidine exortum est in  Christiano orbe, quam Turcae aut  Tartari cum instructissimo exercitu  integro decennio illi inferre potuissent: Dolendum est ouibus, si lupi sint  pastores, qui agnis siue superiori seu  inferiori fluminis parte bibentibus  causam necis iniuriose intendunt:  Atque hic fuerunt duo illa regna in  manu Gallorum, qui tamen eadem  perfidia inde eiecti sunt, quasi fulmine, in vna hora.  Tanoionzeciy Google  
E  m  GERMANIAE.  187  Tanti constat non obedientiam  praestitisse dominorum Domino, qui  se falsissime (per antiphrasin) scribit  seruorum seruum, hoc est, Papae: Ille  enim potest ad se aliorum regum regna trasferre et dare alteri cui velit:  Arragonum itaque rex in aliam manum haec regna transtulit, cuius haeredes in hodiernu diem debita Reuerentia à sede Romana illa feudi  more recipiunt et vsurpant.  Hi sunt fructus fulminis pontificij, quo reges punit, vt illis alios obedientes remuneret: An Antichristus  sese non agnoscit ex iam dictis? An non  imaginem suam in hoc speculo contemplatur? Haec sunt facinora magis  deploranda veris Catholicis, quam  excusanda: Haec sunt indicia diabos  licae congregationis, non ecclesiae  Christi: Quemnon haec mouerint aut  ad sui commiserationem excitarint?  Sane eum tygride immaniorem et  cautibus duriorem dicerem.  Taliaet tanta, hisque innumera alia similia commouerunt Saxonem  dictum Lutherum, vti aut mori aut  verioo, Google  
183  VERA INVENTA  veritatis praecentor esse voluerit, ne  in perpetuum Lupa illa exsepticolli  stabulo in oues Christi cum luberet,  impetum faceret: cuius lac alumnos  suos lupinae prorsus naturae efficit,  hoc est Inquisitione diabolica horrendos et crudeles.  Satis exemplorum datum est hoc  nostro seculo tantae immanitatis et  plus quam Phalaricae tyrannidis: Triton ille Romanus cum semel inflat  buccinam, omnia maris animalia stant  tremebunda et nesciunt quo officio  succurrant suo domino, cuius dominium in seruitium, si Deus velit, transmutari posset: De concordia sua gloriantur, et aliorum discordiam malitiose carpunt: Fateor esse inter Euangelicos dissensiones nonnullas, sed  non eius valoris, vt propterea sese in  lupi tutelam committant, sub quo o  uium est quidem concordia, nec alia  alteri ita insultat cornibus, sed omnes reseruantur ad lanienam; Et quod  sunt concordes, non est in arbitrio  voluntatis ouium, sed in gladio et igne sui custodis, item in iuramento  ipsi  
  -     GERMANIAE.  183  ipsi praestito.: Tolle iuramentum hoc  et metum ferri acignis, etconcordia  erit omnium, veluiti scoparum dissolutarum, aut sibi inuicen cohaerebunt  ceu arenarum nodi.  Possunt nihilominus sub iugo eo  ipso, quo premuntur, discordiarum  centena aliquot Exempla, quibus vnus alteri vel idem sibi ipsis aut apertò Dei verbo contradicit, produci:  Apud nos libertas conscientiarumet  sacrae Scripturae obscuritas in quibusdam non tamen ad salutem inprimis  spectantibus, aliquid controuersiae  admittit, apud illos etiam summa com  pressio longe plus, et nisi lupina vis  coerceret, in tot errores, quot sunt  capita inciderent: At inde non sequitur, quod iam sint in veritatis via,  sed quod sint in Papae via, et ita sentiant, vt honor et vtilitas maneat apud Romanos, satis manifestum est;  Si enim Christi, non suam gloriam  spectaret, non ita saeuiret in eos; qui  Christi verbo magis, quàm eius adpro palhaerent: Scripturam habet  lio; principes magnos pro brachiis  temponzeoo, Google  
I90 VERA INVENTA  temporalibus, et manibus, conscientias hominum pro sclauis, animas pro  mercibus, meritum Christi pro nihilo, merita operum papisticorum pro  pecunia, pecuniam proidolo, idola  pro diis, Deum quasi non videntem  sua scelera, scelera pro virtutibus,  virtutes pro rebus odio dignis: Hinc  illi facile est toti mundo resistere et.  illudere: Haec omnia et singula vel  millenis restimoniis à nobis compro  bari vt possunt, sic iampridem demonstrata sunt ab aliis.  Nobis hoc loco sufficiat, Verum  esse inuentum Germanis in hac quoque parte, quae ad salutem animae spectet, et iugum Romani lupi à nostris  ceruicibus esse discussum: Temperat quidem nunc ille suis humoribus  et saltem in eos, quos haereticos vocat, non quia verbo Dei, sed sibi contrarientur, debaccehatur, et omnino  non audet nunc vnum ex principibus diris consecrare inferuiens tempori: Verum si aliquando rterum in  Equi Ephippium insiliret, quis dubitet eum easdem tragoedias, si Impe1ator  dionreoy Google  
191  GERMANIAE.  rator frenum non ad placitum ipsius  teneat, non commoturum? Nunc  soli miseri haeretici ipsi excommunicantur impune non aliam ob causam,  quam quod honoreet vtilitate simul  ab iis priuatus sit.  Magnates seu magni principes  nunquam, quae res controuertatur,  resciscunt, at saltem vitia haereticorum horribilia exRomanensium cerebro his afficta) audiunt, quibus cauetur, ne aliter sentiant ex vssu, auditu vel lectione aliorum librorum,  quam ipsi volunt. Qui mos et apud  alias suspectas religiones semper in  vsu fuit: Capitale fuit antiquitus aliter sentire, quam religio recepta comprobauit, aut dubium mouisse de operibus et oraculis illis, quae plane erant vel fictitia vel diabolica: Ita et  hodierno die apud Turcas de Alcorano, eiusque contentis fabulis, nec  apud ludaeos de Talmud inquirere  licet: Sequuntur omnes suam viam,  à qua perturbari nolunt.  Nos sacras literas, hoc est, vetus et  nouum Testamentum nullo modo  in  
VERA INVENTA  192.  in dubium vertimus, sed eos, nempe  Romanos Papas et illis addictos, qui  contra secrarum literarum testimonium, et Ecclesiae Apostolorum illorumque discipulorum temporibus  fundatae Exempla tot et tanta introduxerunt in Christianam religionem,  vt huius aetatis dogmata fere in nullo conueniant cum Christi et Apostolorum doctrina, nisi peruersissima  vtendum sit interpretatione Verbum  Christi scriptum nobis sufficit ad salutem; caetera quae sunt superflua,  sunt saltem aucupia pecuniarum et  vexamiha conscientiarum, quibus  Papa se exaltauit in summum thronum, at imaginatione sola, non reuera. Homo enim peccatis èt ipu  morti obnoxius; vt adhuc, semper  remansit.  Possumus exCerdonè regem efficere, si illi tributum, honorem, et regna tradamus, at ipse saltem est imaginarius rex: Sic et Papa, qui licet habeat possessionem ditionum amplissimarum et regnorum, tamen malo  titulo illa omnia acquisiuit, etpeiorè  possi
GERMANIAE.  193  possidet, contra Christi et Apostolorum doctrinam; quae sic habet: Regnant reges etc. Vos autem non sic; Et regnum meum non est de mundo: Et, Petre  pasce oues meas, pascere autem oues;  non est, regna aliis extorquere et sibi  subiicere.  De Gyge tradunt, quod annuli  beneficio rex factus sit Lydiae trucidato rege à se inuisibili facto, de Cygnò vel Achille quod inuulnerabilis esset; de alio Fortunato dictos  quod Pasetis obulum nunquam sibi  deficientem, sed semper ad se redeuntem, vna cum optione ratâ, quamcunque vellet: Hic Gyges, Cygnus  vel Achilles, vel etiam Pasetes sel  Fortunatus est Papa Romanus, qui  suo fulmine est potentissimus, quasi  Ethnicus ille Iupiter, sanctitate inuulnerabilis, Indulgentiis, Annatis,  et eiusmodi infinitis mercibus est ditissimus et foelicissimus; Quicquid  enim optat, id fieri oportet; nec est  id ratum est.  Quod si apud Romanos illemos  0  in  A  1  93  t  5  oiqizeo y Google  
194 VERA INVENTA  in vsu esset, vt si quando Papa esset  mortuus, non sepeliretur, antequam  iudicatus esset, quid boni aut mali egisset (sentientibus iudicibus omnibus libere et sub iuramento, quod  Deo praestarent, verissime) et si multu boni, quod Dei verbo et verae pietati esset consonum, fecisset, quod  honorifice sepulturae tradendus, si secus, ea indignus haberetur, tum longe  melius res Christianae succederent;  quemadmodum apud Aegyptios in  Abato insula olim defunctis regibus  fieri consuetum fuit.  Verum nunc, cum omnia dicta et  facta ad eius honorem et vtilitatem  augendam spectent, ac singuli ipsi iuramento sint adstricti, quis audebit	285  viuo contradicere, quis mortuo resistere aut negare sepulturam? Successor enim eiusstatim id tolleret, ne  et sibi id obueniret: Andebatae sunt  isti Paparum serui et adulatores, et  priuant quoque principes fructu veritatis, dum libros non aliorum, quam  Papistarum in eorum manus venire  permittant: quod estindicium apertissiE   4  a  ouiaedo, GodO!  g3ge  
GERMANIAE.  195  tissimum iniustae illoru causae, quamuis malitiose praetendant, in illis libris venena cotineri, haereses (vt vocant) spargi, nec licere laicis sacras  tractare literas: Papa horum omnium est primum mouens, qui suae authoritati Romanae in omnes reges et  principes, regna, gentes, et populos  exercendae quaerit remedium ex sacris literis, longa praescriptione et  coniuratis; nescilicet Italia seu Roma desinat imperare aliis regnis et  terris, quocunque modo id fiat, si non  gladio politico Imperatoris, tamen  gladiis duobus et toridem elauibus;  Petri et PauliA Papa dependent alij eius Cardines et Columnae, Consiliarij et Episcopi, qui vt sibi benevolunt, sic etiam illi, quasi suo capiti; Si enim caput suum reformarent vel remouerent, ipsi sciunt se quoque a principibus secularibus idem passuros esse:  Ergo cauentilli, vt sibi, cum ex illius  authoritate et gratia suam habeant:  Ab his Italicis, Papae proximis, fit deriuatio ad alia regna et popules, et  inp  2  6   I  oioneeo o, Google  1  
s  
z7  
T  
4  
196 VERA INVENTA  instituuntur diuersi ordines a summis vsque ad infimos; His omnibus  Romana lux, et Regum assensus prę  stringit oculos, vtilitasque in professione eos confirmat vna cum dignitate, etecontra tamnum, periculum  et infamia, quibus forent obnoxij, si  aliter sentire inciperent, absterrent  et prohibent eos à veritatis inquisitione aut confessione.  Haec est cathena papistica optime  rotuda instar Rosarij precatorij: Tribus hec filis concinnata est, honoris,  vtilitatis et luramenti, ideoque fortior censenda est, quam si vino saltem  veritatis, in verbo Dei fundatae, filo  contineretur. At speramus vnam veritatem verbi diuini adamantini nexus et roboris permansuram contra  quascunque aquae, ignis vel temporum iniurias, ita vt propter hoc VERVM Inuentum à Germanis toti orbi Christiano Pax et Concordia,  Deoque Trin-uni gloria et  laus in perpetuum contingat.  DE  t  t d  Y  s   V9  T.  ponreooy Goggle  
4A  
2  
GERMANIAE.  197  VINT  DE C  VERO VNIVERSALI, A  Germanis inuento; In  Vm Medicina animae esset à purificatore saxone à foecibus humanis seu  papisticis clarior et syncerior reddita, ita vt quilibet non omnino intellectus oculis priuatus, puritatem et  salubritatem doctrinae Euangelicae  perciperet, En ex montanis Heluetiorum (quos Swiceros vocitant et  Cymbroru reliquias) locis alius prorupit Eremita, qui, quod factum erat  in Theologia, similiter in Medicina  corporis tetare ausus est, et hoc non  minore foelicitatis euentu, quam animi magni conatu.  Cum enim Philippus Bombastus  ex nobili prosapia ortus Medicinae  cuicunque arcaniori indagandae se  mancipasset, inqua varias terrarum  quiores instituisset, variaque in Chymicis opera et Experimenta vidisset  et prae manibus habuisset, ex quibus  non  O 3  4  41  dionreo y Google  9  
E  
5  
VERA INVENTA  198  non omnia frustranea fuere, sed magnae efficaciae et virtutis quam plurima, absque dubio multarum rerum  effect? ex causis suis mirabiles animaduertens, non potuit praeterire, quin  et talentum illud in Medicina sibi  commissum ad aliorum quoque commoda dirigeret: Hinc incepit Bombastus nostras bombos suos in abusus medicorum emittere, hoc est, varis libris editis, tanquam bombardis, tum vsitatae medicinae sibi visos  errores petere et perstringere, vt scilicet nouam suam sectam, veluti domum, in nouis fundamentis innixam,  imperterritus miles, dum vixit, permansit, nec intentio aliter, quam voluit, successum habuit.  Dum enimpleraque sua scripta in  vulgari Germanico idiomate sparserit per Germaniam, tot et tantos in  suam mentem attraxit, vt non absque  causa reformationem quandam in  artem medicam, si non noua sectam,  introduxisse videri possit.  4)  PleI  1  ?  V.  txt  t  didizzoyG  
GERMANIAE.  199  Plerique Chirurgi, Chymiae dediti, aliiquemedicinae tyrones postquam  in eiusmodi scripta inciderint, in  quibus nunquam non carpuntur medici etpro asinis à dicto authore (hęc  enim eius phrasis est) proclamantur,  non exiguum adiumentum in doctores debacchandi et inuehendi, se inuenisse letati. cupide eius doctrinam  imbiberunt: Sunt enim hominum anirai nescio quomodo nouitatis studiosi adeo, vt quod nouum mox pro  vero accipiant: Quod si quoque nouis  remediis vel artibus productis ratio  qualiscunque adiecta fuerit, ita vt verisimilis appareat, tum vulgus facile  iis adsentitur, quae capere se existimat. Ad haec si experientia delecta  quaedam medicamenta approbet et  vtilia nec non salutifera inueniat,  tum simile iudicium de caeteris fieri  solet.  Haec singula Philippus Bombastus,  qui se boni ominis gratiaPhil. Theophrastum Paracelsum cognominauit, in suis Medicinalibus adesse curauit, nempe vt essent nouae inuentio*  7  i  4  C  O
g00 VERA INVENTA  tionis à communib. Medicinae theorematis longè differentia, rationique  applauderent et maximae efficaciae  effectum praestarent. In his enim à  plurimis in coelum vsque laudibus  effertur, quasi omne tulerit puctum, dum  miscuit vtile dulci, hoc est, dum chymicas extractiones boni saporis et exiguae molis, magnarum vero virium  in Medicinae vsum introduxerit.  Multi ex aduersariis eius fatentur,  ipsum esse virum magnae industriae  et multisciae experientiae, remediaque  eius non esse aspernanda, quippe quae  ab aliis acceperit longoque vsu probata; at quae ipse ex sese produxerit  tam in praxi, quam theoria, non admittunt.  Nostrum non est hic arbitrum agere, sed saltem Inuentum hoc verum  Medicinae per totam Europam per  Germanum homine sparsum et disseminatum, commemorare.  Sunt enim in Germania, Gallia,  Italia, Anglia, Scotia, Polonia, Hispa  nia, aliisque vicinis regnis, ipsaque  Muscouia, Suecia et Dania, multa  met  Dioneeo o, GòOς  
GERMANIAE.  201  medicorum millia, qui huius doctrinae se dediderunt, eaque multiplices  fructus percipere profitentur: Vt interim taceam tot Chymistas, seu destillatores, qui institutione Paracelsica faciunt extracta, olea, tincturas,  magisteria, et alia multorum nominum; quae dum intra rationis metas  plurimis hominibus et artificibus vtilissima.  Fatemur Chymiam non esse Paracelsi inuentum, sed apud Germanos ante trecentos annos, Alberto  Magno illo philosopho et theologo  authore, aliisque excultam esse, attamen hunc primum fuisse medicum,  coniunxerit, et quid Germanico Idiomate in vtraque arte ediderit, facile concedimus.  Quomodocunque sit, Paracelsus  sua illa secta medica plures sibi consentaneos adsciuit, quam vnquam  Thessalus ille Methodicus, aut Erasistratus Chrisippi discipulus, vel eeiam Chrinas Massiliensis, qui ad sydes  1  OC  y  le  
202 VERA INVENTA  derum motus ex Ephemeride Mathematica cibos dabat, horasque obferuabat. Quis non rideat Menecratemprae Paracelso, Syracusanum  dem accipiebat, quibus medebatur:  hac lege vt liberati se esse ipsius seruos faterentur eumque Iouem appellarent; Feruntque in id tumoris  fuisse euectum, vt quandoquę ad CAgesilaam Spartae regem hoc modo scriberet: Menecrates Iupiter Agesilao salutem: Subridens Agsilaus respondit:  Agesilaus Menecrati sanitatem; VI tTadit Plut. in Apoph et Caelius cap. 38.  lib. 6.  Ita & Plinius salse ridet Asclepiadem, qui cum in arte Rhetorica facultates decoxisset, Medicinam nouam  auspicatus cum Magia coniunctam,  Pompeij magni tempore summam  auctoritatem Romae inde sibi concilians: Et de eodem lib. 7. C. 37. Summa  autem, inquit, Asclepiadi Prusiensi, condita noua secta. spretis legatis et pollicitationibus Mithridatis regis, reperta ratione, qua  axae  eoo Google  
GERMANIAE.  203  vinum aegris medetur, relato è funere homine et seruato, sed maxime sponsione facta  cum Fortuna, ne medicus crederetur, si vnquam inualidus vllo modo fuisset ipse: Et  victor suprema in senecta lapsu scalarum exantmatus est. Scripsit ad Mithridatem  volumina: Idem blandimenta et lenocinia commentus est ad aegrorum  gratiam et iucunditatem; et inter ea  balneorum consuetudinemet lectulos suspensiles, quorum molli iactatione irritaretur et obreperet somnus; vt habet Plin. dicto loco, et cap.  3. lib. 26.  His omnibus longe plura et vtiliora auxilia Paraceisus in vsum medicum  intulit, veluti in libris eius passim videri potest. Tria inprimis in omnib.  eius operibus occurrunt, quorum pri  mum est, Quod omnia ad Thegriam  Medicinae spectatia innouarit, alioque sibi peculiari modo proudxerit,  vtpote in subiecto medicinae, quatuor vel quinque Entibus, seu generib.  medicandi, inter quae est supernaturale, astrale et imaginatiuum, in morborum causis et speciebus, in vsu part  tium  ur  oionzeot, Google  
VERA INVENTA  904  tium et anatomia, in botanica et his  similibus, in quibus totam veterum  Medicinam refutasse ac destruxisse  vult videri.  Secudum est, quod selecta remedia partim ab aliis accepta, partim à  se inuenta iactet et ad vsum adhibeat,  quorum alia sunt naturalia, etnon omnino reiicienda, alia praeternaturalia et superstitiosa ab aliis existimata.,  Tertium est, quod Chymiam, eiusque scientiam profiteatur, tam ad  Medicinam, quam alia.  In singulis iam dictis suos sectatoMedicina et Chymia, quorum qui illi sunt familiariores, plerique mores  sui magistri induunt in alios calumniando et inuehendo, quasi haec sit  via ad gloriam peruemendi: sunt  quoque ex ipsi addictis, qui cum in  Chymia metallica nihil veritatis  post diutinos labores et magnas expensas repererint, opinentur Paracelsum nihil in ea perfecti habuisse,  sed Scoptice Chymistas, qui Chryso1  9  bionneo ty Google  
GERMANIAE.  205  sopaeiam quaerant, irridere: Sed qui  ita sentiunt, ab aliis potius irridentur qui Theophrasto perfectissimam  eius artis cognitionem attribuunt:  Quicquid sit, Asclepiadi in eo non  compar, quasi ad aetatem longam fe  peruenturum cum Fortuna deposuefit, licet de vita longa acquirenda  scripserit, eam tamen ipse non attigit.  Eius Epitaphium Salisburgi in Nosocomio apud S. Sebastianu ad templi murum erectum spectatur lapidi  insculptum, hoc modo. Conditur hit  Philippaus Theophrastus, insignis Medicinae  Doctor, qui dira illa vulnera, Lepram, Podagram, Hydropisim aliaque insanabilia corporis contagia mira arte sustulit, ac bona sua  in pauperes distribuenda collocandaque honorauit, An. 1541. die 24. Septemb. vitam cum  morte mutauit.  Verum non illi, neque eius medicinae imputari potest, quod vita longiorem non vixerit, sed fatali necessitati, quae tam medicis, quam aliis  incumbit ita vt à nullo praeteriri possit, iuxta illud: Stat sua cuique dies, brems  et  	Aoy (  
A  
2  
Quaestie.  
Im VERA INVENTA  et irreparabile tempus: Quod Asclepiades, Hippocrates, Galenus, et alij ad  summam senectam peruenerint, non  tam exquisitae eorum victus rationi	50  dandum, quam Dei voluntati, quamuis et illa multum ad eam conferat:  Haec aetas locusque longe alio modo  degitur, Quamuis contingere possit, vt verum sit, quod vulgo dicitur,  plures videri senes comnpotores, quam  senes medicos: quae comparatio inaequalis est.  At si Paracelsus breuiorem vixerit vitam, quam forte alij ex Medicis,  cuiusdam secte authoribus, non propterea taxandus est, at potius magnifaciendus, quod in tam succincto vitae curriculo tantam nominis celebritatem acquisiuerit.  Quaeri autem hic possit, cum Germani largiore victus ratione vtatur,  nec tam cibi et potus abstinetes sint,  velut Itali aut Hispani, Cur non istę  nationes, quae sese animo et ingenio  valere volunt, ac solas sapere, reliquas  volitare, vt vmbras, nouam Medicinam, aut veteris emendationem instilo Google  
q  
207  GERMANIAE.  stituerint, sed quamplurimi illorum,  praesertim à Chymia non alieni, in  Germanicis Paracelsi castris militent?  Ad hoc respondendum, Glorien-Responsio.  tur Itali, quod humana industria inuenerint modum interpretandi sacram Scripturam, et omnia tam astute congerendi etiam absurdissima, vt ad principatum suum Ecclesiasticum stabiliendum permultis  videantur conuenire, cum politice  per arma alteri orbi, vel magnis eius  partibus, dominari non valeant, nec  tributum ab illis, hoc est, sudorem et  sanguinem populorum exigere vt  olim fecere Ethnici Romani ad suum immoderatissimum luxum sustentandum, veluti in symbolis aur.  mensae, lib. 4. ostendimus, quod nihilominus sub pietatis specie Christianismum exactionibus suis subiecerint, at in Medicina corporis tantum sibi ne sumant: In hac enim si  multa promitterent etpauca prestarent, velut Galenus ex gentili ignoran4  tia de Mose dixit, omnes homines vanieoo, Google  
2  
m  
208 VERAINVENTA  nitatem eorum animaduerterent:  Ideo elegerut eam materiam, in qua  multa pollicentur aliis aut sibi sumunt, nihil autem vnquam demonstraret; atque ita vnum absurdum cumulant cum secentis aliis vsque in  infinitum, donec extrema dies vanitatem eorum aperuerit:  Papae dicunt se esse caput Ecclesiae, nec errare posse, Christi esse vicarios, S. Petri successores; quae omnia dicunt etnon probant, nihilominus aliorum bona ad se rapiunt, et vt  monarchęseu potius tyranni regnanti  quae neque vllo modo probant; ita  congerentes irfinita vana et ficta super primum: Si quis se dicat nouam  inuenisse viam celerius, tutius et iucundius medendi morbis quibuscumque etiam grauissimis; En mox adsunt,  qui illi adducunt podagricos, hydropicos, et alios insanabilibus morbis  occupatos, etinquiunt, Hic Rhodus, hic  salta; Cura hosce, si potes; quod nisi  fecerit, omnium risui exponitur.  De duobus Italis medicis legitur,  quod diuersam opinionem de venae  seponzeo y Google..  
14  
D  GERMANIAE.  209  sectione in Pleuritide tenuerint, ita  vt Curtius voluerit venam medianam sani et oppositi lateris incidendam esse, alter nempe Brissotus, venam medianam affecti lateris; vtrique habuere suae sententiae rationes  probabiles: Non longe post accidit,  quod Curtius in Pleuritin periculosissimam inciderit ipse: ad quem cum  medici vocati dicerent, se velle iuxta eius sententiam exopposito latere  ipsi sanguinem extrahere, verum ille  non satis confidens propriae opinioni, iussit, vt ab affecto latere iuxta aduersarij sui sententiam sanguinem sibi emitterent, quod factum et conualuit, fuitque post alterius opinionis.  Ita experientia et successus in curatione morborum testatur semper  de vera theoria, an ita se habeat, an  secus: Sed in papisticis illis centum  millibus assertionibus, quibus omnia  sibi, tanquam capiti ecclesiae, Christi  vicario, Petri successori, asscribit, ne  minimum per effectum probatur,  sed vnum falsum super aliud congluDi  Bo, Goc  
ET  4K  
6  
5  
t  
1,  
VERA INVENTA  210  glutinatur eo vsque, donec ille in possessionem tot ditionum, regnorum  et bonorum venerit, nunc vsus Excommunicatione, nunc promittens  regni possessionem aliis morituris  pro terrestribus bonis, nunc alio titulo, non bono vtitur, vt aliquid acquirat.  Quod si quis illi dicat, Cur non  praestet Papa miracula, vt Christus, Peerus, etc. Respondent, nunc non opus  esse miraculis, deinde multa fieri à  sanctis miracula, de quibus videndis  cum alij sint solliciti, respondent, haeretici non possunt ea videre: In summa habent centies mille euadendi vias et  excusandi se, nec minimu quid, quo  demonstrare possint et fidem facere aliis de legitima eorum vocatione.  Haec Medicina corporis non curat verba Sophistarum et Thrasonu,  sed mox ad Examen et probam eius  professor vocatur; Papistica illa medicina animae per Sophistas logomachos et distinctionum subtilium authores, lesuitas verbo tenus defenh  di6  t.  oonzeoij Google1  
8-   1  
A9  GERMANIAE.  21i  ditur et sustentatur, veluit mox ruitura domus per columnas.  Atque haec est causa curItali nihil  aliud vnquam inuenerint, qua quod  verbis magis quam rebus demonstrari  possit; De Romanis mihi inprimis  sermo est seruorum nunc dictis seruis: Non ignoramus tantam esse plerumque eius nationis inuidiam vt  potius omnia sibi etiam falsa, dummodo sint vtilia, asscribant, quam exteros in ipsa veritate manifesta sequantur, ne scilicet cedant ingenio,  quo se valere opinantur, ideoque rariores esse inter doctos, qui Paracelsum sectentur: Sed hoc illis condonandum est, qui etiam excellentissimos medicos sui ordinis, defunctos,  ex inuidia supprimunt, et raro in lectionibus suis citant, licet pleraque ex  ipsis mutuati sint: Id si faciant suis inquilinis, quid ni exteris?  Damus Medicinam esse in Italia  in longe maiori respectu et precio,  quam in Germania, eam ob causam,  quod ibi quibusdam in locis leuiores morbi et vulnera sint lethalia, in  GerP. 2  μi, Go  
6  
14  
1  
VERA INVENTA  212  Germania non item, at inde non sequitur, eos in Medicina praestare et  excellere prae medicis huius regionis. Aliud enim est, medicos magis  ab aegrotis visitari, munera maiora  ab illis reportare, diuitias corradere,  Et aliud in medica arte aliquid noui  inuenire, ingenium acuere et singulares curationes morborum perficere.  In Italia omnes fere qui aegrotant,  assueti sunt, vt longas potiones etiam amarissimas assumant, etmedici  non opus habent, vt sint solliciti de iucundis et efficacibus medicamentis  administrandis, quia haec et medicis  plerumque et aegris incoonita sunt:  At in Germania aegri havent fastidiosa palata, quae fereomnemamaritiem et copiam excludunt, adeo vt  multi potius mori, quam eiusmodi  medicinas assumere malint: Hincnecessitas inuenit remedia efficacia  simul et iucunda, qualia sunt pleraque  Chymica et Paracelsica, in solatium  et commodum aegrotantium, et communia remedia respuentium.  Si  oogle  
GERMANIAE.  213  Si Asclepiadi, etaliis antiquis medicis curae fuit aliquid excogitare ad  salutem etvtilitate decumbentium,  vnde nominis celebritatem illi adepti sint, quid ni id liceat hac nostra etate, quae luxui vt magis indulget, ideoque morbis variis exposita est, ita  reformidat omnia rigidiora auxilia:  Non semper vrendum aut secandum  est, sed si fieri potest, morbus quoque  blanditiis deliniendus et extirpandus est: Stratagemata in bellis vsitata non raro plus efficiunt, quam aperta acies: Gloriosius est sine sanguine  vincere, quam strage vtrobique data: Aesculapio, vt et Marti, gallus debetur, si vi, taurus, si arte vtrique victoria adueniat: Medici enim Carnificum nomen inprimis fugere tenentur, quod Archagatho primo Rome medico seu Chirurgo datum fuit  ob secandi, vrendique saeuitiam, teste Plinio cap. 7. lib. 25. et cap. 3. libro 10.  Sunt apud Gallos, aliosque populos quamplures, qui Germanis Medicinae laudem asscribant prae aliis,  reP3  C  (  
et  I  
i  
et  
VERA INVENTA  214  respectu habito ad Paracelsum eiusque imitatores, qui Chymiae inprimis operam impendunt; Inter eos  est Quercetanus, Turquetus regius  nunc in Anglia medicus, alijque innumeri.  Etsi vero à doctissimo Thoma Erasto Paracelsica Medicina examinata sit et refutata in multis, tamen  suos adhuc inuenit cultores tam inter doctos, quam indoctos: Et quotidie noua exeunt opera, quae Chymiam cum medicina coniunctam optimum ei adminiculum esse declarant.  Nec hoc solum, sed inuenit quoque  Chymiatria locum publicae professionis in Germaniae Academia celeberrima, velut et priuatim inGallia,  et alibi.  Si quid igitur vtilitatis ex Chymiatriaet Paracelsicis remediis ad Rempubl, perueniat, id velut VERVM  INVENTVM Germaniae acceptum  referatur, quae, vt olim Aegyptus, artium est inuentrix et ingenioru mater; quod dixerim tamen cum pace  7  caoonaeo ty Google  
GERMANIAE.  215  calumniatoris cuiusdam perfidiose  in magnos Germaniae principes, Regi ipsi carissimos, debacchatis, quasi  nihil in Germania fieret, nisi manibus, in quibus aliquid videri possint,  sed quae ad ingenium spectent, non  ipsis competere: At quaero ex te perfide calumniator, quid alij, tu cum  tuis inueneris, absque manibus: Si  deceptio et dolus asscribendi sint acumini ingenij et pro virtutibus habendi, fateor esse alias nationes, quae  in his praecellant prae Germanis, at si  virtus, ingenuitas, constantia, synceritas, eruditio, aliaque eiusmodi bona respicienda sunt, quae natio Germanis maior? Nospoma natamus,  dicunt omnes, at Experientia facit,  vt taceant.  Inuenta haec quinque à Germanis  producta tanti sunt momenti, vt maora non habeantur in mundo: Si Frisij illi exGermanis, vt legati Romam  missi, Verritus et Malorix, Nerone praesente, ausi sunt dicere, NVLLOS  CMORTALIVM ARMIS aut FIDE ante Germanos esse, (quod quia Neroni  P  4  Diquseo oy GOOC  C  
VERA INVENTA  215  roni isti tyranno verum est visum, non  bos donauit) nempe tunc in ista (vt  habebatur) barbarie, quid nunc  dicemus de Germania, omnibus  numeris excultissima, oppidis, agris, artibus, et omnium rerum copia abundante? An non addemus  iure merito, quod artibus et ingenio nulli mortalium cedant Germani? Quod si faceremus, An non hactenus dicta id verissimum satis conuincerent?  Taceat itaque inuidus ille calumniator et ne obiiciat Germanis pro  vitio, quod eorum virtuti debetur,  aut pro virtute, quod aliorum vitiis  condonandum est: Iste enim homuncio nescio ad quas vanitates respexit, quas cum noninuenerit in Germania, conuitiatur haedus in tecto,  toti nationi: At licet dicere eiusmodi Midis, quid velint, si vel minimus  ex nobilitate Germanica interciperet eius dicta et calumnias, non existimo illi animum aut manum defuturum isti ouiculae respondendi pro  di6  8  oonreo iy Google  
GERMANIAE.  217  dignitate: Nec vero video quicqua,  propter quod ille gloriari deberet:  Nam quę non facimus ipsi, vix ea nostra reor. Medicinae animae et corporis iam dictae ex mente proficiscuntur ingeniosissima, nec manu egent fabrorum: Et si egerent, non  propterea essent deteriores, quam  nunc habentur.  Et sane non intelligo iam dictum  balatronem, qui absque dubio cognatos et affines quamplurimos habet  inter veterarios, sarcinatores et opifices, qua parte corporis illi laboret,  aut aliquid inuenerint: Nil ingenio,  nisi forte aliorum inuenta, vt mimi,  imitentur; nil pedibus; quia illa Itacalumnias et detrectationes alioru,  quas sibi habeant: Nil manibus, Ergo omnino nihil: si ad alia externa  spectandum erit, satis percipio, quod  eum inuidia maceret et ad calumnias instiget, quam alia quaecunque  causa: Quod itaque Apollo Ethnicorum de se falso dicit, Quid. lib. 1.  Metam.  InCA  C  donzeo ty Google  e3  
   
218  VERA INVENTA  Inuentum Medicina meum est, opifexque  per orbem  Dicor et herbarum subiecta potentia nobis.  Id verius Germania, adParacelsicam  respiciens Medicinam, de se affirmare poterit.  Quae omnia, non studio calumniandi alios, sed animo defendendi veritatem protulimus, nec ideo quasi  Paracelso in Medicinalibus astipularemur, sed vt hanc in mundo mutationem Medicinae a Germanis initium sumpsisse, demonstraremus: Matione, nihiil illi detractum aut adiectum à nobis hoc loco volumus: Galenicam hactenus methodum agnouimus medico cuilibet conunire,  ita, ne tamen negligat alia, quae bona  sunt Remedia apud quoscunque  authores extent: Tantum de  VERO quinto.  DE  4  oionaeo , Google  
C  
2  
4  
219  GERMANIAE.  DE SEXT  VERO VNIVERSALI, A  Germanis inuento; In  Chymia.  QAtis iam Veri inuentum à Germanis,  mundoque oblatum fuisse hucusque demonstrauimus, adeo vt non  opus sit plura inueniri, aut inuenta  produci; Sed cum postremis his annis praeter iam dicta, admirabile illud Fraternitatis Germanicae collegium sese scriptis et factis aliquo  modo aperuerit, consideratis omnibus circumstantiis, non potuimus illud silentio hic praeteriro, aut aliis  GERMARNIAE Veris inuentis non aducere.  Est sane illud tantae dignitatis et  existimationis, vt non immerito vniuersale dici possit, cumetcaeteris Orbis Christiani partibus multum boni  et vtilitatis promittat.  Etsi vero illud à non paucis haereseos, et, nescio cuius, peruersitatis  accusetur, ac nos alibi Apologiam  quandam pro eo, sub titulo, Silenty  posi.  8  i  ae  oionzeot, Google  
2.  
220 VERA INVENTA  post clamores, nec non 1 bemin auream  scripserimus, quibus satis, quantum  ex omnibus circumstantus colligere  potuimus, illisu collegij veritatem et  synceritatem insinuauimus, tamon  nihil me absterrere potuit, quin illud Germanie verum Inuentum iam  relatis superadderem.  Quantum ad me attinet, protestari possum, me nihil in eorum scriptis aut factis inuenisse, quatenus ea  ad meam noticiaperuenerint, quod  non viros doctos et a Deo illuminatos, singularibusque donis praeditos  deceat.  Si haec me opinio deceperit, veluti homines sumus et humani nihil alienum anobis putamus, non fuit in  voluntate mea, sed rationis perspicacitate defectus: Sed ex optimis optimos et ex eruditis eruditissimos ego  eos semper habiturus sum absque cuiusquam praeiudicio aut iniuria, donec aliter se rem habere mihi ad oculum aut mentem demonstretur:  Communis ratio postulat, vt de absentibus non nisi bonum dicamus  praeCE,  e  A  Diquzeo py GOOC  
3  
GERMANIAE.  2I  praesertim de iis, à quibus ne nomine  aut digito tacti sumus, ac quoru nullam nisui ex fama cognitionem habemus. Adhaec Christiana charitas idem pręscribit, vt hostes quoque nostros amemus, et de iis non nisi vera  referamus, multo magis, vt amicos,  nostrae fidei consentaneos, nulli noxios, omnibus, quoad licet, vtiles, tâles, quales sunt et haberi volunt, agnoscamus.  Nihil aute hoc loco dicturus sum  de illorum variis artibus ex naturae  fontibus deriuatis, at saltem de vnico illo Chymiae dono, quod apud illos pro fundamento totius Fraternitatis olim habitum et constitutum  est et adhuc habetur; quod si verum  est (sicut se patefecerunt) est hoc ex  Inuentis Germaniae VERIS et Bonis non  postremum, sed priori ordini annumerandum, quod non pro vili arte (vt  nasutuli indigetant) faciendi aurum,  sed pro maximo DEI exterrenis hisce Dono aestimandum erit; eritque  hoc primum huius discursus membrum.  Seionacoty Google  
VERA INVENTA  222  Secundo assumptionem instituemus, qua Fratres illud Dei Donum  habere asseremus ex praesupposito;  Ac denique tertio conclusionem  praemissis dictis subiungemus, qua illorum honorem et existimationem  in dubium vocatam, quoad possumus, defendemus et confirmabimus.  Iampridem ante multa secula insonuit hic rumor in auribusvulgi nec  non doctorum, et ex scriptis quamplurimis, quae ad nos peruenerunt,  antiquorum innotuit, esse in potentia Naturae absconditam aliquam medicinam, quae vt ab hominibus fere  omnes morbos profligat, sanitate in  corpus humanum reducta, sic quoque  à metallis omnibus imperfectis lepram et corruptionis causam tollat  et abstergat, iis in aurum persectissimum transmutatis.  Hoc multis fabulosum videtur,  aut quod causam non intelligant,  quomodo hoc fieri sit possibile (si enim eam scirent possibilitatem eius  et artem ipsam scirent) aut quia in2  ue4   Google  
1
l.  
GERMANIAE223  ueniant scripta de ea materia edita  adeo obscura et diuersa vt ad desperationem potius, quam finem artis  consequendum, lectorem adigant,  vel quia videant passim tot vagabumdos Alchymistas, hominu bonae voluntatis deceptores, pauperes, interim magna promittentes ac ne minimum perficientes, semper sperantes  aureos montes, qui tanen decoctis omnib. suis et alienis omnium rerum  egestate pressi moriantur; Et econtra nullum animaduertant, qui tanta arte fretus prodeat, et veritatem  ad oculos omnium exponat et demonstret.  Verum his satis superque responsum est in symbolis nostris Aureae Mensae,  vbi36. argumenta aduersariorum producta  refutauimus, et totidem pro affirmatiua parte stabilienda, ex consensu 12.  nationum, posuimus; Artem eam esse verissimam ad nauseam ibi probatum est, quo dubitantes ablegatos  velimus: Quod si vlterius dubitandi  causas habuerint, nullum ego remedium illis offerre scio, nisi vt persistant  22  Doibaeo, Google  
Et  

VERA INVENTA  224  stant in sua opinione: Nec enim multum referre, siue illi credant, siue non,  artem esse veram; Imo vtile esse, vt  ars omnium optima aut negetur vera, aut pessime audiat non per se, sed  per accidens, aut quia ob difficultatem ab ingeniosis non mox capipossit, aut quia ob nobilitatem ad eam  currant tam mali, quam boni, veluti ferae in Africa ad perennem fontem.  Praesupposita itaque in genere artis veritate, quaestio est, num dicti  fratres quid vtilitatis per hanc mundo praestent, aut digni sint honore,  aut praeferendi vulgaribus Alchymistis? At ego hanc hypothesin statuere de iis, non dubito: Quod si Fratres  R. C. hanc artem siue Chrysopoeiam  (ne quid de aliis arcanis dicam) in  possessione inde aprimo authore perducentos annos et amplius huc vsque  et etiamnum habeant, ipsos esse Deo  dilectos et omni Reuerentia hiominum dignos, florem nostri aeui, apicem scientiae, culmen gloriae, asylum  verae pietatis, lumen doctorum omnium  t  toogle e  zeo  
4  
GERMANIAE.  225  mnium et columen aegrorum: Imo  conuenire ipsis omnium virtutum,  temperantiae, taciturnitatis, castitatis, et aliarum titulos; Cumque otio  non sint dediti, sed semper aliquid  praeclari machinentur, nunqua non  peregrinentur et audiant, videantet  discant, quae sunt rarae inuentionis,  mirae dispositionis, et magnae vtilitatis, necessarium est, ipsos, quo ad fieri  licet humanitus, omnium rerum cognitione frui, eaque quoscunque  doctissimos multis parasangis antecedere.  Nostra enim scientia ex multis  particularibus componitur, quae ad  vnum finem tendant et conspirent;  si secus fiat, sophistica potius est, qua  scientia; et non veritatis indagatio,  sed amissio.  Si, inquam, eam artem dicti fratres habeant et habuerunt tamdiu,  eoque modo naturam indagarunt per  tot annos, oportet eos antecellere  prae omnibus Philosophis, Ethnicis  et Christianis, quotquot fuerunt vnquam extra eiusmodi Collegij societatem:  
cisto.  
226 VERA INVENTA  tatem: In causa est, quia habent illud  in manibus, quo omne magnum perficitur, quo reuera parui magni aestimantur, quod est neruus omnium  rerum in politia gerendarum. cuius  medio nihil ipsis deesse potest, quod  cognitionem etiam arcanissimorum  quorumcunque spectat. Ad quod  cum vsus, exercitatio, peregrinatio  et mutua communicatio accedant,  non potest fieri, quin perfectissima scientiae idea in omnibus excitetur.  Si Plato ille antiquus philosophus,  cum tenui admodum esset pecunia,  tres Philolai Pythagorici libros decem millibus denarium mercatus  est (quod precium à Dione quodam  Syracusano acceperat) vt scientiam  suam augeret, non parcens sumptibus, multo magis hi fratres omnis  generis libros, et omnia alia, quae ad  rerum cognitionem multiplicandam spectant, coemere poterunt;  quod quoque ab iis factum ipsi testantur: Sic traditum est Aristotelem pauculos Speusippi libros post  T  oduneo y Google i
GERMANIAE.  227  mortem eius emisse talentis tribus  Atticis, vt testatur Gellius, lib. 4. capit. 17.  Hac vero aetate non opus est tanta pecuniarum profusione, cum typographia libros vili precio cuique  prostituat. Si vero sint arcana prae  vulto celanda, nemo melius illis  precio comparabit: Hinc quicquid  est naturae immersum beneficio hulius artis indagari poterit: Quilibet  apud se aestimet, quo quis sit animo,  si videat, quod sibi id commissum sit  ex DEInutu, de quo totus fere  mundus desperat, et quod tot hominum myriades frustra quaerunt, et  An forte cogitabit illud fortuito factum, an non potius expeculiari Dei  in quarta horae parte Diuino suo artificio et puluere praestare in commutandis et perficiendis metallis,  quod natura vix mille annis effectum dabit, imo pro locorum frigiditate, vix vnquam.  Qui feudum seu praedium à principe  Q.  eooy Google  
rn228 VERA INVENTA  cipe temporalia accepit, eum oportet largitori suo omni seruitio etmunere esse obstrictum ac homagium  seu fidelitatis iuramentum eidem  non negare: Multo magis ipsi fratres, si hoc potiti sunt dono, tenentur Creatori summo vt creaturae.  Deo et Domino, vt subiecti, summo  principi largitori, vt vasalli, perpetuo inseruire, nec eum ad iram enormibus vitiis irritare, sub amissione et  Doni et vitae, nec non gratiae Diuinae: Nec vero quis existimet in hunc  numerum etsocietatem assumi Grillos, quibus anima pro sale data est,  Epicuri de grege porcos aut fruges  consumere natos, Eucliones, Thrasones, Gnathones ventri et genio  potius, quam menti et ingenio indulgentes, sed longe alterius notaeet  institutionis, idque non ex delectu  solo hominum, sed Dei, qui inspirat  illis, et dat huic, cui vult sua dona liberrime.  Quod si quis huic DEI donosese  opponat, etquia ipse eius non sit particeps, aliis inuideat, de possessoribus  pionaeo y Google  
i  
GERMANIAE.  229  bus ex Dei gratia pessime loquatur,  artem impossibilem dictet, eamque  exosam reddere conetur omnibus,  quia eam non intelligat, hunc ego  blasphemum et bipedum pessimum  iudicauero, qui non habeat plus rationis, quam pecus, longe autem  plus inuidiae, quam canis in foeno, aratori boui inuidens id pabuli, quod  sibi non est ex vsu: Hi enim non audent irasci cum Deo et ei exprobrare, cur sese tanto munere non bearit, quod impium auditu foret, ideo  rem alia aggrediuntur via, nempe vt  gloriam diuinam diminuant et detrahant, honestiori vtuntur periphrasi, dicentes artem illam esse falsam et deceptionem, de faciendo  auro, impossibilem, Deo et sacro  Scripturae (audi peruersitatem) contrariam, eique deditos deceptores:  Sic vna fidelia, quod dici solet, duos  parietes dealbant; nempe quod et  Deo et hominibus in eo contradicant, Dei gloriam et hominum existimationem violando, idque sub prae  Quod  3  bionzeo, Google  
VERA INVENTA  230  Quod si vero isti detractores et calumniatores se intra suos terminos  continerent, melius facerent: Chymia enim an sit vera, necne, nihil ad  eos: Interim, dicant, quo artificio  Moses aureum illum vitulum combusserit in pulueres, absque Chymiae  opera, et dederit Israclitis in potu:  Ego hic infero, Qui potest aurum comburere in pulueres, Chymicus est: At illud  Moses fecit: Fuit ergo Chymiae non ignaus. Ipsi ne sapiant extra suam crepidam, nisi desipere velint videri, et  maneant inconsulti, donec de veritate tantae rei consulantur; Si tacuissent, sapientes aestimati essent, ab illis, quibus nunc pueris persimiles  apparent: Magni non sunt, qui, quae  reuera magna sunt, non capiunt, ideoque paruifaciunt, sed abiecti animi et pusilli.  Non desunt authores, qui asserant tanti doni possessores, si modo  tales sint bono titulo, à Deo numerari proxime post suos prophetas et  fanctos; quod nec absurdum videatur illi, qui consideret hoc Donum  pro) Google  
GERMANIAE.  231  prexime numerari post coelestia illa, nec in his terris extare aliquod ex  priuatis preciosius: Nemo adeo stultus est, vt vrticam increpet, quasi à  Deo concessum sit vegetabile adurens manus contrectantium, inutile  et vituperatione dignum, cuius laudes Phantas physicus condidit: Quis  itaque adeo demens fuerit, vt tam  excellentissimum DEI munus pro  nihilo habeat, è medio naturae tollere conetur et omnibus exosum  reddere? Si magnus Rex vni ex subditis donet, aulam vel domum preciosam in altero eius regno sitam, an  alij, qui negarint talem domum in  rerum natura extare, non offenderent istum Regem, an vero quid gratum sua illa denegatione ei praestarent; quasi non sit ille rex tam potens aut diues vt possit, tam clemens, vt velit alteri tantum boni  donare? Aut an non liceat ipsi facere cum suis, quid velit, aut an inindignum (in quo eius prudentia taxatur) se contulisse non animaduerterit?  Ita  Q4  zed by G  gle  
EE  
VERA INVENTA  232  Ita inuidiet osores huius doni quadruplici nomine Dei omnipotentiam, clementiam, effusionem et  prouidentiam incusant, qui si id ex  mera imperitia aut ignorantia agunt, instruendi et docendi sunt, si  ex malitia et peruersitate, increpandi. O vos durae ceruicis et prauae voluntatis homines quid putatis vos  vestra ignorantia praeiudicium facturos Leo et hominibus? Cur non  Carneadem Philosophum imitamini,  qui cum Chrysippo disputaturus  helleboro se ante purgabat ad exprim. udum ingenium suum attentius et illius refellendum acrius, vt  testatur Valerius Maxim.? Ovos bis  yner, quid Attici Herodis Sophistae2  filium exprimitis, qui tanta fuitinrum quidem nomina perdiscere aut  retinere vnquam potuerit? OvOs  inuersi Apuleij, quid rosas rubeas  despicitis, in quibus tamen magna  pars vestrae sanitatis delitescit.  Hic est cupido ille formosissimus  Psychae acceptissimus, quem qui  non  A  oionneo y Google  
et  
3  
GERMANIAE.  233  non agnoscet, sed importunitate  sua fugabit, quaerat eum per mundi  partes diuersas: Vbique enim est, at  nullibi animaduertitur, nisi à sapientibus: Auicenna optime refellit huius artis aduersarios argumento oculorum, dum inquit: Nisi aurum et  argentum viderem, dicerem artem non esse  Et alius: Nisi, inquit, granum frumenti  esset in mundo, multiplicari non posset: Et  si saltem vnus filius et vna mater essent in mundo, an non coniugio copulari deberent, vt fieret multiplicatio generis humani? Quod tamen  rigidi illi censores non interpretentur de homine, sed potius de subiectis chymicis.  Si diuitiae dant authoritatem,  si vestes preciose honorem, si sapientia fidem, si beneuolentia amorem,  Quid ni fratres haec omnia mererentur? An vero maius quid est possidere opes et aurum per fraudes, exactiones, dolos, facinora, imii. ericordiam, foenus, extorsum aba liis,  in quo sanguinolentae notae pauperum,  QS  pionzeoiy Google  
-   
u  
t   ex  VERA INVENTA  E 4.  hrymae viduarum, gemitus  Cr orum, sudor laborantium  Lorimantur, quam diuitias habere  acceptas ex Dei benignitate non  maculatas aut infectas tot passionibus? De illis dicitur,  De male quaesitis non gaudet tertius haeres.  	Et, male partum male disperit; De his,  manducabis labores manuum tuarum, Et  nulla est tustior possessio, quam Donum  DEI.  Si quis miles pauper in militia  multos occidat, spoliet, eorumque  bona diripiat, infantes mactet, virgines stupret, et ad sese multa coroille quasiiuste parta sua possidet, nec  vllus est, qui propterea illi dicam dicat, Imo ille ipse tanquam suo sancir-, quam alia? At si per artem naturae insculptam, in manu Dei reseruatam, absque alterius damno,  iniuria aut praeiudicio, imo cum aegrorum et egenorum maximo commodo, quis domi suae manens opes  et  oogle  ced by  
ad  
GERMANIAE.  235  et diuitias sibi comparet iustissimas,  an ille probroso nomine Alchymistae vocandus erit et exibilandus in  publicis conuentibus, quasi spolium  commisisset et sacrilegium: Si hoc  iustum est et legitimum, tum vitia  laudantur, virtutes supprimuntur.  At illi, qui ita iudicant, suae mentis imbecillitatem potius aliis indicant, quam verum iudicium, inuidiam, qua laborant, potius manifestant, quam synceritatem: Faciunt  enim vt canes non generosi, qui latrant etiam contra absentes et mordent lapidem omisso iactore: Nemo  autem opinetur, deesse possessoribus tantae foelicitatis mentem aut  noticiam, quomodo sese efferre  possent prae aliis, equis, vestibus,  famulis, armis et aliis ne in vili vestitu et solitaria sua peregrinatione  haberentur despectui, verum potius volunt alios intellectus sui infirmitatem et iudicij absurditatem declarare, quam se diuitiarum suarum  potentiam et efficaciam.  Si quis humilis est, cum superbire  posnoneeo o, Googli  
1E  
VERA INVENTA  237  possit rebus omnibus, quibus mundani sese efferunt et luxuriant, an  non prae aliis honore dignus est: Si  quis alteri gratis medetur, cum possit innumeros famulos alere et suos  opibus quiete viuere, an non proxime accedit ad Dei electos et sanctos: Si quis liberales artes promouet, iisque vnice intentus est, cum  equoset canes ad venationes et praedia ad nutum habere queat, quot  velit, an non hic venerandus est prae  aliis?  In vobis ergo 6 detractores dementia vna cum pessima voluntate  locum inuenit, qui canina vestra facundia viros tam magnos reipsa, animo humiles, tam diuites et rerum omnium abundantes, literarum studiis indulgentes, tam circumspectos et prudentes stringitis et taxatis, nec non pro nequissimis proclamatis: Cogitate quid sanctus Hieronymus ad Asellam dicat: Nen facilis, est, inquit, venia, praua dixisse de roetis. Et sanctus Ambrosius: Si, inquit,  pro otioso verbo ratia poscitur, quanto magx  oonaeo y Google  
b  
GERMANIAE.  237  gis pro sermone impietatis paena exoluitur?  Et Gregorius: Quid aliud detrahentes  faciunt, nisi quod in puluerem sufflant, atque in oculos suos terr am excitant?  Origenes homil. 7. in Numeros  12. vbi declarat poenam calumniarum Miriam, sororis Mosis, sic ait:  Videte, quid sibi paenae con ulerint ot trectatores, quid vero illi cui obtrectauerant. quaesiuerint laudis: sibi turpitudinem, illi splendorem, sibi lepram, illi gloriam. In Codice libro nono, titul. trigesimosexto,  lege prima. Honorius Imperator statuit  paenam calumniae similitudinem sapplicj.  Et sanctus Bernhardus, Gladius anceps.  inquit, lingua detractoris: Nec vero huiusmodi linguam ipso mucrone, quo dominicum latus confossum est, crudeliorem dicero verearis: Haec enim non tam exanime  Christi corpus fodit, sed facit exanime fodiendo.  Nunc ad alterum membrum: Fra  tres nempeR. C. esse DEI donorum possessores: Hoc enim ipsi aperte in suis libris fatentur, quibus  idcirco fides adhibenda est: Hoc  cirlzeoo, Goc  
Assumptio.  
Cnitm  
4  
U  VERA INVENTA  238  circumstantiae docent et manifesti  effectus conuincunt.  Hic alij opinantur Fratres eos nusquam existere, sed esse fictitios, et ex  cuiusdam turbas dare conantis per  Germaniam cerebro tantum prognatos, esse phantasmata rerum inania, promissorum plena: sed res ipsa  longe aliter loquitur, ratione et experientia attestantibus.  Fuisse eiusmodi collegia olim et  adhuc esse posse, alibi demonstrauimus: Deinde indubitati effectus de  sua causa satis testimonij praebent;  Si omnia, quae non vidimus, in dubium vocare velimus, quae tandem  pro certis habebimus, cum et oculi  decipi possint: In Symbolis aureae  mensae, libro duodecimo, Exemplum cuiusdam anonymi produximus, quod hoc loco sit sufficiens; Id  enim a fratre R. C. profectum esse  longe ante quam se scriptis patefecerint, certissimum est: Cui attestatur ille, qui Wetalariae, et alter qui  Haganoae post fuerunt, quorum hic  scribonres, Google  
236  GERMANIAE.  scriptis, ille factis mirificis se comprobauit.  Quod vero tot male feriati et nequissimi homines praetextum sibi  quaerant sub fratrum R. C. nomine  alios decipiendo lucrari, hoc nihil  ad ipsos: Notum est in eiusmodi rerum magnarum initiis plures malos  concurrere, quam bonos, et deprauare omnia etiam cautissime instituta. Vt enim muscae splendidis et  politis metallis lubentissime insident, eaque inficiunt, sic peruersi  quique rebus preciosis se associant,  vt eas inquinent: Nequitia est ipsos, quae  vetat esse probos, non res alia. Omne  falsum seipsum conficit et iugulat, vt  polypi in fame sibi arrodunt pedes,  et impossibile est, vt ingenio hominis quid ita effingatur, vt in omnibus  circumstantiis cum veritate conueniat.  Si iam Fraternitatis fama esset fabula, nec quicquam veritatis in se  contineret, primo aspectu agnosci  posset, veluiti eiusmodi figmenta alia: Sed haec omnia sunt de possibilibus  ,Goos  
t  
Conclusio.  
VERA INVENTA  240  bus, licet raro contingentibus, et vt  vera cum veris consonant: Leges ipsis propriae idem conuincunt, Author eorum primus, qui non ex se,  sed aliis hanc artem habuit, qua habita non difficile fuit illi omnia ita  ordinare et instituere, eius sepulchri inuentio et manifestatio, et  quaecunque alia: Cur vero nomen  authoris et locum suae habitationis  taceant, probabilis est causa, veluit  et quod se in genere et non amplius  patefecerint.  Ex quibus vel minimum sufficit  ad demonstrandum FratresR. C. esse aurifico Dono a Deo ornatos: Vbi enim rerum testimonia adsunt,  verborum vix requiri videntur amplius.  Ipsi itaque iudicent, quid de FratribusR. C. concludendum sit, nempe quod fauore omnium hominum  dignissimi habeantur, vt qui Diuino  beneficio omnium maximo non indigni reputati sunt ab arbitro et  Oeconomo totius mundi, qui sua  dona dat non indignis, quo ad enormiae.  4  6  Sonzeoo Google-   VI  m Z.  
GERMANIAE.  243  mia vitia, sed temperatis et modestis, ex mera gratia, vt nimirum plura bona inde fiant: Atque hinc parcendum erit calumniis; obtrectationibus et serpentinis sibilis; nec  quid de bonis, nisi bene statuendum.  Quod dicitur, ipsos magnas turbas per Germaniam excitare, id mihi hactenus ignotum fuit; nec credibile, nisi probetur. Quod si vero per accidens ex quorundam persuasione; mania, delirso aut opinione male fundata quid contingat; hoc illis imputari non nisi iniuriose potest: Cum Dominus Lutherus libertatem conscientiarum  à iugo papistico assereret. Anabaptistae Muntzero duce, et ruricolae per  Germaniam excitati sunt ad motus et tumultus rebellionum; vnde supra centum millia eorum trucidata sunt. Hoc Papistae inique  Lutheri dogmati imputant, quamuis ex sinistra opinione ortum fuerit,  et à Luthero verbis et scriptis explosum et refutatum.  Ita  R  oonzeo y Google  
VERA INVENTA  242  Ita si quis maniacus factus multa  deblateret de illis, quos non nouit,  seseque ipsorum caput dictitet (cum  ipse ratione et intellectu aberret)  aut si quid aliud ex hominum temeraria persuasione acciderit, id asscribi illis, qui veritatem defendunt  nequit:  QMulta enim cadunt inter calicem supremaque labra:  	Et quilibet sua fortunae faber est.  Idololatrae Ephesij multa crimina  in sanctum Paulum coaceruabant,  quasi seditiosus excitaret tumultus:  At ille veritatem Euangelij professus contradicentibus sibi viriliter  respondit: Magis obtemperandum  esse Deo, quam homini, seseque  veritatem dicere, quod si inde quid  accidat praeter suam voluntatem, id  aliis imputandum.  Etsi vero hi fratres in verbo Dei,  quod (Deo sit laus) satis clare eluxit, praedicando non sint primario  occupati, sed curandis aegris operam suam addicarint, vt olim Apostoli, gratis per media licita et à  Deo  ed), Google  
GERMANIAE.  243  Deo concessa, vt illi absque mediis, tamen hoc illorum donum et  professionis munus proxime ad ilcontinet.  Ne itaque his Veritatem et Dei  benignitatem proclamantibus, simus aduersi, sed vt decet Christianos ab humanitate non alienos, ipsis omnia beneuolentiae officia  praestemus. Hoc est, Verum à Germanis inuentum vniuersale, sextum in ordine, cui qui se opponunt, falsitatum  tenebris, non veritatis luce clarissima gaudere se testantur.  Possem quidem hoc loco quamplurima alia, quasi particularia, forte trecenta opera à Germanis primum reperta, producere, sed ne  alicui magis inuidiam, quam veri  agnitionem, magis stomachum,  quam intellectum moueam, hic subsistam.  In Astronomicis, Anatomicis,  Botanicis, Geographicis, Poesi, Opticis, Logicis, Chymiatria, aliisque  R 2  ponzeo y Google  
444VERA INVENTA  que artibus liberalibus, nec non mechanicis, pingendi, plastica, architectonica, automatis, semper mobili, fabrilibus omnis generis; tinctoria, pingendi vitra, nauigandi,  bella gerendi, et omnibus aliis Germani quamplurima inuenerunt, quę  singulari tractatu euoluere esset operaeprecium.  Nolim interea quid detractum aliis Nationibus, quae singulae habent  et sua dona non contemnenda;  Phoenices literarum vsum inuenerunt, Aegyptij quam plures scientias, Graeci fabulas, Romani Imperium, Hispani nouum mundum, et  primi Magellano duce circumnauigarunt orbem terrarum, Itali  musicam excoluerunt authore Bocthio, quam tamen à Graecis acceperunt, Item Arithmeticam, ab iisdem  acceptam.  Quid multis? habent singulae nationes suas dotes et virtutes, vt et  vitia; nec aliquod regnum aut mundi angulus est, in quo non Dei dona  sint conspicua.  Plura  eoo, Google  
GERMANIAE.  245  Plura autem et maiora, quam iam  dicta sex, vix puto in toto mundo  extare, atque illa tamen omnia à  Germanis inuenta esse nemo negare poterit, nisi inuidiose et perperam: Haec si considerasset ille Brito scopticus, satius ipsi fuisset linguamet calamum continuisse, quam  dicteriis lacessere illam nationem,  quae non minima, sed quocunque  modo aestimetur, omnium maxima est, quae non vnum suae fortitudinis ac ingenijexemplum, sed quam  plurima, cuieunque, qui non est caecus, obuia, ediderit; quae summa in  Imperio affectauit, et obtinuit, quae  noua inuenta addidit Marti et arti,  militiae et literaturae, quae Medicinas animae et corporis illustrauit et  repurgauit à foecibus abusuum, ac  Chymię donum preciosissimum per  aliquot secula in perpetua possessione habuit.  Si spectandae sint gentes Germanicae, olim fuere supra quinquaginta, nunc cum Germania sit duplo  maior, quam antiquitus, si numerari  R;  eo), Google  
VERA INVENTA  246  rari deberent, longe essent plures:  At iam confunduntur, vtpote sub  vno principe existentes, pro vna.  Si Principes, Duces, Palatini,  Marchiones; Landgrauij, Burggrauij, Comites, Baronesque spectentur, tota Europa his non aequiualet,  quo ad numerum, potentiam et iurisdictionem pene regiam. Si Nobilitas in praediis et castris viuens,  haec forte per totam Germaniam  numerum viginti millium excederet: Si oppida et ciuitates, quarum  numerum supra mille aestimarem:  si vicos et pagos, quos plures esse,  quam trecenties mille, opinor. Si  agros, montes, syluas, fodinas metallicas, fluuios, stagna piscibus abundantia, si pecora, iumenta, et omnia alia, in his nulli regioni cedit. Si equos, innumerabiles dant  ducatus Slesuicensis, Holsatiae, Megalburgensis, Pomeraniae, Brunsuicensis, Lunaeburgensis, Brandeburgica triplex Marchia, Westphalia,  Frisia, Saxonia inferior et superior,  qui omnes sunt principatus amplisoiguaeo iy Google  
GERMANTAE.  247  plissimi, et ditiones latissimae, Saxonicae linguae et iuris; Si saltem ex  duobus primis ducatibus numerandi omnes equi essent, non dubito,  quin ad quinquaginta millia peruenirent, vt de aliis nihil dicam: Vix  enim colonus est, qui non denos  aut duodenos, interdum etiam vicenos habeat; ne nobilium aut ciuitatum hic mentionem faciam: Vix  tota Italia tantum numerum dare  poterit.  Si pedites, Germania sub Carolo  Quinto, et deinde aliquoties, centum viginti millia ex voluntariis,  nullo coacto, produxit, etviginti millia Equitum. Si tota natio, vt olim,  cogi deberet, Xerxis exercitum forte decies superaret, hoc est, decem  myriadas et plures armaret: Si munimenta et castra respiciantur, haec  sunt principum innumerabilia. Si  bella sint in Europa, vbicunque, seu  Sarmatia, Muschouia, Polonia, Liuonia, Suecia, Dania, Hispania, Gallia, aut Italia, nil absque Germano  militevis vnquam gestum est.  Ante  R4  Donreo yGoogle  
O  
VERA INVENTA  248  Ante paucos annos cum in Belgio, Francia et Vngaria simul essent  bella, Germanorum militum supra  ducenta millia in diuersis locis militarunt, ita tamen vt vix vnus in oppidis aut agris deesse videretur: Populosissima itaque est nunc Germania, nec cum antiqua illa compaQuae ideo attulimus, ne ille qui  extra suam patriam nunquam egressus fuit, aut si in Germaniam venerit, conditionem tamen eius ignoret (quia in Germania non omnia in  vnum locum coacta sunt, vt in aliis  regnis passim videmus) ex descriptione Taciti aut Plinij antiqua iudicet de moderna: Nunc longe alia est, imo Regina comptissima,  cum eo tempore fuerit adhuc barbara, nuda, desolata et inculta:  Quae cum in sua barbarie fere inuicta fuerit, quid nunc de ea dicemus,  nisi DEVS propter peccata quid  quod absit) illi contingere admittat?  Faxit ille, qui omnium regnorum  et  oonreoy Google  u  
GERMANIAE.  249  et populorum est Arbiter vt in flore suo perpetuo maneat non solum  Germania, sed et reliqua ipsi vicina,  Christiani orbis, regna, ne ob bella  inter haec ciuilia Turcico tyranno  occasio datur, vni aut alteri iugum  Christianis vlterius imponendi,  aut quocunque modo noxam inferendi.  XT  x  FINIS.  t.  t23.  r.  t.  es  .  14; g  ztr.  13  ζs,   t  Ney  leeo h, Goog  
FRANCOFVRTIAD  Moenum, typis NICOLAI HOFEMANNI, sumptibus Lucae  Jennis.  i  Anno M. DC. XIX.  
1  3  
6  
4  
m  
N  
4  1  
A  
0  E  A  E  tx  

9  
9  
6  0  D  yum  NE  6  oonaedy Google  
9  N9C  A  s*  E  R.  A  m  
9  
A  
r  
um  
s  
a  
d  
pionzeo ty Google  
A  
NO  
9  
A  
A  
S  
is,  
I  
s  
9  
NR  
1  
ognreo y Google  
9  
r-   A  N  3  RA  0  
I  
I  
6  
.  
0  
A  RA  ponzeoy Google  
ua  
NRr  
or  
l  
oonzeoy Google  
1  
9  aam  
A  
. -   TAT   VyC SDEDi,  num  u  uaed Google  
Digitiz  



