
Tuler ii. ci
inmitium Sapien-
tue. SirI


cptimar
nica,
AENACMAIA
AVREOLA
DE OMNI NATVRAE GENERE
à SALOMONE Israclitarum sapientissimo
Rege, et ArabiaeRegina SABA, hec non
HYRAMO, Tyri Principe, sibi inuicem
in modum Colloquii proponuntur et
enodantur:
Vbi paßim nouae, at vera, cum ratione et experien-
tia conuenientes, rerum naturalium causae expo-
nuntur et demonstrantur, figuris cupro incisis
singulis diebus adiectis.
AVTHORE
MICHAELE MAIERO. Imperialis Cons
storii Comite, Eq. Ex. Med. D. et Caes. Maiest. ol
Aulico, nunc illustriss Principis ac Dn. MA
V.
RITII, Hassiae Landgrauii, etc.
Archiatro.
Fran cofurti
pis Hartmanni Paltheni
Sumptibus LVCAE IENNIS-
26O
EO


Aradoentm.
donum et omet
st Ex.d. 4
96


ri Mse
AOZTES


TRRR,
JOANNIS FLITNERI,
FRANCI. P. L. C.
Oda Alcaica
In artificiosam aeris ad tituli circumferentiam incisi sculpturam, cotius
Operis summam vno intuitu exhibentem.
ASeleganti nobile pollice,
Suasuparatum IENNISII nouo,
Enucleatum conspicare,
Miraque plurima disce, LECTOR.
Si corporum quis simplicium cupit
Descriptionem, vel paradigmata,
Aes si volet nostrum subire,
Orbiculus dabit, ecce, primus.
Perfecta nondum corpora si cupis
Gognosse, siue horum paradigmata,
Aes si velis nostrum subire,
Orbiculus dabit hoc secundus.
Quicunque terrae fißilium cupis
Descripti onem, vel paradigmata,
Aes si velis nostrum subire,
Tertius Orbiculus docebit.
Qui nosse gestis res vegetabiles,
Harumque naturam et paradigmata,
Aes si velis nostrum subire,
Orbiculus dabit, ecce, quartus.
Quicunque certam vis animalium
Descriptionem, vel paradigmata,
Aes si velis nostrum subire,
Orbiculus docet, ecce, quintus.

2


Quòd


Quòd si creaturam cupis optimam
Cognosse, qualis scilicet est homo,
Aessi velis nostrum subire,
Orbiculus dabit, ecce, sextus.
Tres colloquentes noscere si cupis,
Binosque scribas, et simul aulicos,
Aessi velis nostrum subire,
Linea continet hos superna.
Quod si timorem nosse cupis DEI,
Exordium verae sapientiae:
Istum sub aeris, en, sinistra
Insimus orbiculus docebit.
Demum eloquens quae singua sit optime,
Vin scire, donum quaque opusu est DEI,
Istam sub aeris, ecce dextra
Insimus orbiculus docebit.
MAIERE, totum quando Opus hoclego,
Quod SEPTIMANAM non sine revocas,
Vitae tuae te septimanas
Haud male perspicio locasse.
Hinc tantus in telaudis honos ruit,
Ut nulla longi te mora seculi
Ex eruditorum phalange
Eximere aut remouere possit,
Immunitates hoc satis indicant:
Hoc dignitates significant tuae:
Acceptus ob quas eruditis
Omnibus hoc titulo bearis:
MAIERVS, illustre Aonidum decus,
DOCTOR, PALATINVS COMES, atque EQvEs,
PHILOSOPHVS, MEDICVS peritus.


Reueren-


REVERENDISSIMO, ILLVSTRISS.
atque (Celsißimo Principi ac Domino, Dn.
CHRISTIANO
WILHELMO
9
Postulato ARCHIEPISCOPO Magde-
burgensi, PRIMATI Germaniae, Marchioni
Brandeburgico, Duci Borussiae, etc.
Domino suo clementissimo,
D. D.
VOD Communi diuerbio dicitur, Archi-
episcope reuerendißime, Princeps illustrißi-
me, Domine clementißime, DE IOptimi,
Maximi, Magnalia omnibus, magnorum
 Principum vero Consilia nulli manifestanda
esse, id absque dubio ex diuersißimis causis exortum est. Deus
enim, qui VNVSet olus BONVS, Verus, Omnipo-
tens et misericors, bonitatis, veritatis, omnipotentiae et mise-
ricor-
X 2


DEDICATIO.
ricordiae suae apertißima vestigia et tecmiria nullibi non ex-
tare desiderat, vt qualis sit, aliquatenus in hac humanae men-
tis imbecillitate, ab omnibus agnoscatur, idquesine alterius re-
spectu, quemadmodum seipsum in operibus S. dierum Creatio-
nis demonstrauit. Verum crescente hominum malitia, Prin-
cipes, qui reliquis praesunt et dominantur, sua Consilia, ante-
quam in effectum producantur, ine malis hinc. ad ingenium
suum redeundi etiniuste agendi occasio praeberetur, aperiri ve-
tuerunt: Eadem fere ratione inter Philosophos principes illi,
qui physicam practicam, hoc est, Chymiam, exercuerunt, sua
arcana vulgo innotescere noluerunt, quae vt tamen inter se et
filios artis, bonaeque voluntatis quoscunque, communicarent,
et eadem opera à brutalibus et osoribus absconderent, per e-
nigmata et occultas loquendi formas protulerunt et isignifi-
carunt: Eiusmodi sermones Aenigmatici inter Salomonem,
omnium Regum et Philosophorum Principem nec non Hy-
ram et Sabam reginam, habiti sunt nonde rebus nihili aut de
numero filiorum Niobes, sed de rarißimis in mundo et pre-
ciosißimis, quales sunt in scientiis Physicae practicae seu Philo-
ophiae HER ME TICAEreconditae, quarum SALO-
MONE M(hominum, vt dictum, omnium sapientißi-
mum, imo et regum ditißimum) ignarum. asserere, aut. eas e-
contra negare, arbitri foret. impudentißimi, et iniquißimi,
ut alibi copiosius a nobis demonstratum est: Vtcunque enit,
siue


CATIO.
siue Chymici, siue non, dicti principes fuerint, ego, vt Opera
Diuinae Omnipotentiae 6. dierum spacio ex nihilo creata ali-
quo modo contemplarer, et cum absconditis aliis artificum
inuentis conferrem, ex hypothesi ea huiusmodi statui, ne mate-
ria admirationi et praedicationi debitae ergae Deum homini
deesset: Quemtractatum, vtpote de D E Imagnalibus et sum-
mis hominum secretis agentem, non inepte eminentiori alicui
Personae (quo ad aestimationem rei, haud vulgaria, quo ad
modum tractationis, vixbene limata, sed subitaneo et imma-
turo partu ex ingenio effusa potius raptim, quam edita conti-
nentem) obferre et dedicare cum deereuerim, non immerito
Reuerendißimae Celsitudini tuae eum deberi inprimis, iudica-
ui; tum quia illustrißimo inter Principes Germaniae loco natus
sapientum philosophorum arcana non fastidiat, sed ambabus,
quod dicitur, vlnis amplectatur et foueat, tum quia Diuinis
mancipatus, Germaniae totius Primatum tenens, Greatoris
summi opera non laeuo perlustret oculo, sed Lyncea penitus in-
trospiciat mente, et sapientißime rimetur. Accedit, quod pro
tempore nunc in Reuerendißimae Tuae Celsitudinis ditione a-
gam, ad Colloquium eiusdem, philosophis solenne, iam pridem
inuitatus; de quo Platonis illud; RESPVELIC AStum
demum Beatas, cum iis aut philosophi praesint, aut qui prae-
sunt, philosophentur, maxime dici poßit. Proinde mihi nul-
lum relinquitur dubium, quin haec qualiacunque Aenigmata
philo-


DEDICATIO
philosophica senis operibus Creationis parallela et correspon-
dentia, Reuerendiss. Cels. T. clementißime acceptura, usque
cuthor: patrocinium tutißimum praebitura sit, Hisce Re-
adißimam et Illustrißimam Ceis. T. cum tora domo Ele-
li Brandeburgica ad innumeros annos incolumem DeO
IMAX. commendatam velim. Dabam Magdeburgi
no I62O. II. Ianuar. styli vet.
Reuerendiss. et Illustriss.
CelcT.
ubiectiss.
Michael Maierus D.
Comes Pal. etc.
PRAE


PRAEFATIO AD
LECTOREM.
Rimam, Candide Lector, huius mundi Septimanam
fuisse miraculis plenam et stupendam, in qua omnia
ex nihlo creata sunt à Deo, vt fateamur necesse est.
Quid enim humanae cogitationi occultius aut ab-
strusius videri potest, quan totum hoc pulcherrimum
Mundi Theatrum ex non Ente seu barathro tenebrarum produ-
ctum et formatum, rerum innumerarum varietate ornatissimum,
specierumque singularum propagatione perpetuum redditum?
Quod cum absolutum sit 6. dierum spacio, ac septimo Sabbatum
habitum: patet, Omnipotentiam, Bonitatem et Sapientiam Dei
ex hoc omnium maximo et politissimo Primae Septimanae ope-
re nobis hominibus conspicuam factam, nempe quod potuerit,
voluerit et sciuerit omnia ita ad hominis commoditatem, vsum et
arbitrium creare et ordinare, vt merito ille (Imagine Dei donatus,
caeterisque terrenis Creaturis praepositus, ceu Dominus, fuisse ani-
maduertatur. Inde ea Septimana omnis humanae initium, vt et
Diuine sapientiae indicium extitit, cuius dierum opera miraculosa,
vt cum summa admiratione contempletur, et grata mente agno-
scat, quemcunque rationalem, qui brutali stupiditate aut supina i-
gnorantia non prohibeatur, in his terris decebit. Huius Septima-
nae mysteria tanta sunt, tamque occulta et abdita, vt apud ludaeos
vsu ac traditione receptum fuerit, ne quis minor 40. annis ea in
Genesi legeret aut diiudicanda sibi praesumeret, vtpote captum
iunioris longe superantia. Huius Septimanae optimus arbiter fuit
Adamus, qui Creationem Coeli et Terrae, Elementorumque omnium
perfectissime calluit: Item aeris meteora, terrae fossilia, vegetabilia,
animalia, et denique seipsum, hoc est, hominis membrorum et vi-
scerum, nomina et proprietates optime nouit. Post Adamum,
XX
eiusque


PRAEFATIO
eiusque nepotes, qui vixerunt ante Diluuium, Salomon absque dubio
hanc Septimanam Creationis rerum caeteris hominib. perfectius
cognitam habuit, vtpote sapientia ab ipso Deo, ex voto, tanquam
singulari Priuilegio donatus. Ad Exemplum, aut potius in reme-
morationem illius Septimanae Creationis, nec non Salomonis fa-
pientiae, et quod aenigmata cum Regina Saba ac Hyramo Tyrio
principe commmunicarit, certe non puerilia de rebus cuique notis
et ante oculos positis, at occultis et abditis, nos hanc Hebdomada
Philosophicam produximus, in qua de aenigmatibus Chymicis,
qualia eorum fuisse suspicamur, potissimum agimus, ea secundum
6. summa rerum genera diuidendo et explicando, totidem die-
bus absoluenda; Vbi licet contra vulgarem et receptam Philoso-
phiam non paucaeadferamus, quae cuidam in superficie ea conside-
ranti Paradoxa videri possint: tamen quia per se vera et cum totae
natura conuenientia fint, nulli in suis opinionibus obdurato prae-
iudicare debent, cui ad illustrandum Chymica aenigmata potius,
quam ad docendum, proposita existimentur. An vero Sadonon aut
Regina Saba, vel ramus Chymiae cognitionem habuerint, de eo
hic nihil disputabimus (cumalibi, nenpein Symbolis Aureae men-
sae, lib. 2. de hac quaestione actum sit) at praesupponemus eius affir-
matiuam sententiam, veritati magis consentaneam. Ea omnia,
quaecunque sint (certè firmata ratione et vsu) tuo candido iudicio,
optime Lector, obfero, hoc est, vt de non intellectis, non tanquam
de non Entibus calculum nigellum feras, sed iudiciis, vel ut de oc-
cultis, quae norromnibus prostant, oportet, teque eorum indaga-
torem decet. Haec enim meditatione et inuestigatione continua
discuntur:; non contemptu aut detrectatione. Quod si ex me quae-
sicrit, Vnde hanc Salomonicae sapientiae autam occultam han-
serim: scias, quod Deus Salomoni immediate et quasi in puncto
temporis concessit, id neque tibi, neque mihi denegabit mediate,
per preces, meditationes, inuestigationes, labores et alia media
huc


AD LECTOREM.
huc spectantia, si non ex toto, tamen in parte. Salomon sapientissi-
mus quidem, at homo, fuit, qui falli et seduci potuit, vt Deum ve-
rum relinqueret et libidini se manciparet: Nos ne his vitiis, quae
animam et corpus perdunt, irretiamur; et sapientiam veram à
Deo imperremus: eum, qui laigitor est perfectorum munerum,
orabimus, cui nos omnes commendatos velim
EPIGRAMMA AVTORIS.
SVM DCVSex nihilo pulchrum fabricaueratORBIS
Mirisica senis arte diebus opus:
Septima Lux vidit requietum, hinc illa quieti
Facta DEOhumanae sacra iubentefuit.
Inde Creatoris Bonitas et summa Potestas,
et quae sit rerum prouida Cura, patet.
Haec ego dum meditor eMagnalia maxima, talis
Hebdomas à Musis est celebrata meis.
Quae velut vmbra suum conatur imaginecorpus
Reddere, per septem continuata dies.
His Salomon arguta Sophis aenigmata pandit
Principibus, votum qui Sapientis habet.
Sat mihi sit Speculum saltem monstrasse politum,
In quo res, qualis, conspiciatur, erat.
Si bene de minimis Rex is discurrere plantis,
Doctior ad pulchras calluit vsque Cedros:
Quis credat Chymicos illum ignorasse recessus.
Queque incent terrae tecta metalla sinu?
on absque his potuit dici sapientior omni,
Sunt aenigmaticis quae referenda modis.
XT


AD


TRES SCHOLA. TRES COESAR TITVLOS DE
DIT. HAEC MIHI RESTANT.
POSSE BENE IN CHRISTO VIVERE. POSSE MORI.
MICHAEL MAIERVS COMES IMPERIALIS CON.
SISTORII eic. PHILOSOPH ET MEDICINARVM
DOCTOR. PCC. NOBIL EXEMPTVS FOROLIM
MEDICVS, CAES. cic.


N
CAD MAGNIFICVM,
lißimum, Excellentißimum,
MICHAELEM MAIERVM.
PHILOSOPHIAE AC MEDICINAE DO-
ctorem, P. L. C. Comit. Pal. Nob. et Eq.
Exempt. promotorem suum sum-
mopere colendum.
CVLLAmeam prorsus subit admiratio mentem,
Curtibi tres titulos summus Apollo dedit.
Nulla meam prorsus subit admiratio mentem,
Cur tibi tres titulos Caesaris aula dedit.
Hoc tantum miror, fueris quod dignus iisdem,
Scilicet haut quemuis munera tanta manent.
Hoc miror, tibi prouentu multiplice rerum
	Quod natura parens omnia nosse dedit.
Quod natura suo facies conuexaque mundi
Ambit: omplexu, credo patere tibi.
Sacratos fontes docuit toprima iuuentus,
Eloquiumque DEI pactaque sancta DEI.
Legiferique potes spatiosa volumina iuris
Enodare, apices iuris vtrinque graues.
Te tam sublimi solio Medicina locauit,
Audeat vt palmam sumerenemo tibi.
Si quis Galeni libros laudauerit, idem es,
Iuuerit ast aliquem Chemia, primus eris.
Quid multis? capitis circum fers vertice docto
Stelligerumque polum, multifidumque solum.
7x
Quam
3


Quam me felicem Itempus felicius istud,
	Quo te visendi copia facta mihi est:
Non mihi maluerim, quas Hermus voluit arenas.
Non Pactole tuas, non Tage fulue tuas.
Non te conuenio, quin doctior exeo, quantis
Me vexti e tenebris, euehis e tenebris!
Omnis laetetur mundus cantante Sileno,
Me pendere iuuet semper ab ore tuo.
Miretur Rhodope, miretur et Ismarus Orphea,
Me pendere iuuet semper ab ore tuo.
Gaudeat et Phaebo Parnaßia gaudeat aula,
Me pendere iuuet semper ab ore tuo.
Iam dicis, superi teneat quid regia mundi,
Signaque iam cursu quo duodena meent.
Cur nobis non aequa dies cum nocterecurrat,
Ast annos alibi terminet aqua dies?
Torrida cur aestas longas exporrigat horas,
Cur breuiore diem luce sed arctet hyems.
Delia, ceu Proteus, curtot mutetur inora:
Quid faciat frater, quintus et Erro ferat.
O dicti, quos ista iuuat persuasio, scire
Quaeque euenta hominis, quaeque futura loqui.
Iam spacia annorum repetens ab origine mundi
	Per dissecta nouum secula carpis iter.
Quas artes linguasque tulerunt tempora prima,
Certare vt reliquis ditia regna Phari.
Aegyptus studiosa poli quas extuditartes,
Quas post Phaenices, post Latiale solum.
Autor quu primus, quod litera scripta nepotes
Maiorum doceat vulnera, facta, dapes.


2


9.
4
Vi Romana phalanxereuit victricibus armis,
Vltimus vt Teuto singula nunc habeat
Quantum lenta solent inter viburna cupressi,
Extulit e terra Tentona terra capt.
Certat Teutoniae maiestas summa, triumphat
Inuentis variis Teutona terra suis.
Haec ego nescieram, Maiere, sed tnolute per te
Innotuere aliis, innotuere mihi.
Perge ita, perge tui scriptis ita spargere famam,
Nec te maiorem viderit omnis homo.
Sic te sera dies memori non eximet aeuo,
Sic tua post cineres maxima famariget.
Daniel Aafitrechit Brande-
burgo Marchicus p.L.C.
iloqio:


DE


DE NOBILI AVTORE-
SIMILIBVSQ IPSIVSTOPERIBVS,
et Dn LVCA IENNIS, editionem eorum
procurante,
ODE ALCAICA,
ICACOBI POTANI
Heidelbergensis.
AD LECTOREM.
VIS autor huius, Lector amice, sit
Libri, atque quantus, lineae et exteram
formam ipsius quae dat, tabella haec
exprimit et tibi pingit aptes
sed nosse mentem forsitan ipsius
si gestias, en monstrotibi viam,
quam calco ego ipse, nempe libros
ipsius esse tibi puto legendos.
Multos enim nunc hactenus edidit,
id quod sequentes indigitant (l) Themis
aurata, quae Fraternitatis
de rosea cruce sacra pandit;
(a) deblateranti voceque maxima
indignitatem virginis illius,
rerum abditas quae qualitates
simplicium extrahit è latebris,
silentium indictum; inde (z) Alemanniae
inuenta vera; et (a) de arborea alite,
quos tempore admodum breui hac in
edidit vrbe, ope destitutus
ipsi


ipsi domiquae est bibliotheca, quod
mirabile inter caetera et ipsum id est,
doctisque constat esse fusas
saepe de eo et grauiter querelas.
Vt fulget autem Cynthia sidera
inter minora, hoc atque modo emicant
(g) bis sena mensae symbola aureaes
et (s) Tripus aureus; (y) angulosque
sortitus orbis quatuor ille, quem
natura nobis promitab intimis
tetrae cauernis, illecebris
atque suis precioque mundum
inescat omnem; denique (s) fserius
et ille iusus, Mercurio datur
quo regnum in omne conditum, quod
infra hominem ratione summum est,
accedit et nunc (o) docta itidem Hebdomas,
aenigmata edens, de Physica, autea,
rerumque naturalium ortus
colloquii specie resoluens.
Scriptura vero litera mortua
appellitari cum soleat, nisi,
et maxime in libris Mathesis,
picta figura diem reiaddat:
non cerno, cui autor scripta sua aequius
committere vsquam sit potis, ac tibi,
OLVCA IENNIS, vtpoteet qui
non modo in his, sed et in quibusdam,
hos praeter autores, aliis idem
hoc praestitisti, nec modo ligneis,
sed et figuris aeneis, quâ
hoc fieri poterat, decorem
MMX


gauisus


maresa.
Apostrophe
ad dominum
LVCAM
IENNIS.


gauisus ipsis conciliare es, vt
requiri ad ipsum hoc plurima noueris.
sic detulisti autori honorem,
ipsi operique, et id aere ementi.
Hoc insuper tu re quoque comprobas,
32n7cbo
non esse plane depositum tibi
iucundum amorem suauis artis,
cui dederas studium acre pridem;
subinde vero exercitium hoc tibi ad
manus resumi, dum haud modo te abstrahant
negociain libraria re
quae quoque saepe inopina gliscunt.
Proinde macti corpore menteque
S
MAIERE, scriptis perge, precor, tuis
ad j
iuuare literariam rem,
et bene demeritum et deinceps
qui demereri te cupit, accipe:
yd Tob. enab
fac persequare, eumque amore
Ciasi211
perpete et officio cole omni:
alolo.9101q.
necvos remoto limine dissitos
ctoti T. BIO
lux vlla, vel nox, distrahat; at magis
ii lei;
magisque vero amore iungat,
cunctipotente regens manu orbema.
Is sospites vos in Pylii senis
c
conseruet annos, dotibus augeat
summisque, mentis corporisque,
quaeque bona extera nuncupantur.
et docta vestris turba bonis simul
11
gaudens fruetur. Vos me itidem, precor,
amore dignum habete vestro,


nquo
sim
Vtrumque
Nob. auto-
rem.
ad Dn. Lu--
cam lennis.
IN


99


GMI
In Effigiem Authoris,
EPIGRAMMA DO-
DEGASTICHON.
AlERI quae sit facies externa, roganti
),
Hanc monstro chartam. qua bene sculpta micat.
MAI ERI quae sit facies interna, roganti
Ingenii monstro germina, monstro libros.
	Quos inter praesens non occupat ima volumen:
Materies tanto quam bene digna viro!
Quae modo sublatum caput inter nubila condit:
Aera nunc, terrae claustra deinde subit.
Nunc perreptat humi, nunc ens vegetabile tractat.
Denique brutorum congregat omne genus.
Nunc hominem rimatur, opus praenobile Diuûm:
fnunc, et librum pondus habere nega.
Ioannes Flitnerus, Franc.
P.L.C.
XαX,
IN-


Gns
INDEX AENIGMATVM
IquasiCapitum) QVAE IN HOC
OBERE continentur.
PRIMAE DIEI.
Decorporibus simplicibus, Coelo et Elementis, cuius
Aenigmata numero sunt 39.
VAE potior et dignior pars in philosophia occulta: an Coelum;
a

vero Terra.
Aenig.	1
An Terra facta sit e Coelo, tanquam basi; an contra Coelum e Terra.
An Coelum sit corruptibilius Terra, aut contra.
3
Quo vinculo Coelum et Terraconiungantur.
4
Quodnam prius fuerit tempore: an Caelum, an vero Terra.
Utrum eorum sit maius quantitate.
6
Vtrum virite.
Ignis an Coelo, an vero Terrae asscribatur.
Aqua cui asscribatur, Coelo, an Terrae.
Aer cui asignetur, an Terrae, an Coelo.
10
Aer et ignu coniuncti quid sint: an Coelum, an Terra.
11
Ignis et Terra quid sint ex illis duobus.
12
Aer et Aqua, quid sint in operenaturali seu philosophico.
13
Aqua et Terra quid.
147
Quomodo fiat mutatio Coeli in Terram.
15
Qui sit color Coeli.
16
Qualis sit coler Terrae.
i7
An Coelum mas sit, an Terra.
16
Can Terra impragnei Coelum.
19
CAi-


AENIGMATVM.
26
An et qui planeta in hoc opere sint.
Quando et quomodo Mars et Venus huic operi adsint.
Vbi coniungantur Sol et Luna.
23
An non hic Sol illuminet Lunam.
24
Nunquam ne eclipsis Solis aut Lunae hic contingat.
25
Quam longe Sola nostris distet oculis.
26
Vnde haec omnia tam certo colligantur.
27
Vnde constet, Solem abesse à Terra tot semidiametris Terrae.
26
Magnitudo Solis respectu Terraequae, et quomodo indagetur.
Qui fiat, quod Sol bipedalis appareat, et Terra adeo magna, vt vix ali-
29
quot annis circuiri poßit, tantilla sit respectu Solis.
30
Cur Sol remotior dicatur a terra aestate, quam hyeme.
Quantus sit ambitus circuli Solis, seu ecclypticae, iuxta priorem doctri-
31
nanis.
Quot miliaria Sol vna hora motu coeli primo, et quot secundario seu pro-
32
prio emetiatur.
Sol philosophicus habeat ne et ille motum aliquem primum ac secunda-
33
rium.
34
Terrae quantitas respectu Coeli cuiusmodi sit.
la-
An Sol coelestis, an vero philosophicus vere dictus sit ab Anaxagora,
35
pis rubeius.
An idem philosophus vere de Luna dixerit, quod Leo Citheronaeus inde
deciderit: an vero per eundem Leonem, et Lunam philosophorum in-
96
tellexerit.
37
Quaecausa macularum Lunae vtriusque sit.
36
Cur non alia corpora particularia in ea videantur.
	Quae causa sit, illuminationum Lunarium, et eclipsium vtriusque lu-
39
minis, etc.
SCCVN-
XXX
3


16


INDEX
SECNDAE DIEI.
De Meteoris, seu imperfecte mixtis, cuius
aenigmata sunt numero 74.
Condensatio et rarefactio substantiae, an sit in opere philosophico necessa-
rta.
40
Vtra de duabus hisce rotis elementaribus sit magis necessaria, aut prius,
in opere.
45
Quae sit causa efficiens seumouens condensationem et rarefactionem.
42
Sit ne et nubes in hoc Coelo.
43
Vbi sita sit haec nubes.
44
	Qualis sit motus naturalis nubium, an sursum, an deorsum.
41
3
Quis sit color huius nubis.
46
An resoluatur et nubes in aquam.
47
An ibi quaedam vtilitas sit pluuiae.
46
An ergo et ros in opere sit.
49
Anettam aqua maris.
50
Xum vapor ab opere abeße possit.
51
Quid hic per vaporem, quid per aquam intelligatur.
52
An et fumus adsit.
63
Vnde fumus albus proueniat.
542
An fumus albus et aliam in opere efficaciam Labeat.
51
An non et ventus huic operi sit conueniens.
56
De ventis mundi philosophici.
37
Num pruina, grando, nix et glacies quoque in opere philosophico adsint.58
Cum haec quatuor sint effecta frigoris, quae sit vera ipsius causa.
39
	Quae sit causa tam magnae inaequalitatis frigoris locorum versus ortum
et occasum Solis sub eadem poli cleuatione, cum paries Occiduae magis
caleant, et eoae rigeant.
60
Quid


AENIGMATVM.
Quid dicendum sit de inusitata et monstrosa pluuia, lapidum. frumenti,
61
sanguinis, piscium, ranarum, et his similium.
	Quae lapidis fulminei causa, quae tonitruum, fulminis et fulguris.
63
Quid antiqui poetaede hisce senserint.
3
An et fons sit in opere philosophico.
69
Quae sit conuenientia vel differentia fontis, cum eo, qui belneatur in eo.
66
Cum fons sit quasi parens maris, an mare quoque in hocopere sit.
67
Iris an non etiam sit in opere philosophi. 0.	1
68
Colores Iridis vnde, cum Sol nullos colores habere dicatur.
An colores Iridis non proprie in nube resolata, sed ex aduerso appare-
69
70
An ad Orientem, vbi arcus Irinus desinit, aurum inueniatur.
71
Iris cur Iunonis nuncia ab antiquis Poetis dicatur.
Cur aliquando duae Irides, vel tres, vel etiam tot Soles aut Lunae visan-
72
tur.
73
Halo quid.
74
Quid sentiendum de casu stellarum, siue materia micantis instar stellae
75
An stellae nouae exoriantur.
76
Chasmatum causa quae sit.
77
Quid Cometae sint.
78
An Cometae quoque supra Lunae regionem asscendant, etc.
79
	Quae sit Cometas obseruandi ratio.
An non et ex circulus, signis, gradibus et poliscoeli quaedam adsint operi
80
philosophico.
81
Cum alii haec aliter interpretentur, quid hic sentiendum sit.
De erectione figurarum coeli, seu nativitatum certarum personarum,
e2
quid sentiendum sit.
83
Astronomia quo censu habenda.
TER-


INDEX
TERTIAE DIEI.
De Terrae fossilibus, cuius aenigmata sunt
numero 75.
84
Cadmus ex quo genere serpentem occiderit.
85
Cadmia an in opere necessaria.	29
86
Quid agendum cum hoc dracone Cadmaeo.
87
Quid draconi interfecto faciendum.
98
Cadmia an in se principia philosophica habeat.	2
o-
Quid dicendum sit ad hoc, quod alii tria huius subiecti, vt et rerum
mnium, principia statuerunt: vt, sal, sulfur, et Mercurium.
89
Vulgata Chymicorum opinio an impugnanda.
90
91
Quid de noua medicina statuendum.
Autoritate inflatorum et arrogantium ne quis moueatur.
92
Quodnam horum principiorum tempore prius.
93
97
Quòd sit nobilius.
95
Argentum viuum unde.
96
Mercurius vulgaris, cur non sit materia.
97
QQualis igitur si: Mercurius.
96
Sulphur quale sit.
99
CAn in montibus generetur.
100
Ex quo generetur hoc sulphur.
Si sulphur philosophicum cum vino quid commune habet, hoc probandum
101
erit secundum quinque sensus exteriores.
Clarius exponitur quid sit sulphur apud philosophos, et onde extrabatur,
an è spiritibus, an vero e corporibus.
105
An è Luna et Soleeducantur.
An sulphur hoc in corporibus sulphureis quaerendum, indeque educen-
104
dum sit.
Vilita-


AENIGMATVM.
Vilitatem subiecti eius, vnde eorum sulphur educitur, aut lapis conficitur,
cur philosophi adeo inculcent, et an ita sit, vt dicunt.
anig.105
Quid de Marte Iouis filio statuendum.
106
Si v. lius adhuc Marte id sit, an non sulphur philosophicum lateat in sili-
ce, aut lapillis albis, quibus insum ferrum in chalybem figitur, vnde
Marte fixius eorum sulphur oadetur.
107
Filio misso, an non sulphur philosophicum sit in patre, nempe Ioue.
108
Quid de Deorum auo, Saturno, sentiendum, anne hic penes se habeat
ßMil.
phur philosophicum, quod ab eo, velut virilia, amputandum et se-
gregandum sit.
109
Saturni mentio cur toties in schola fiat, si non est requisitum philosophi-
cum.
110
Annon cum Saturno aperiantur portae scientiarum, secundum Rha-
sm.
Ad Venerem, suauitatis Deam, digitus animusque intenditur.
112
Venus an pro sulphure, an vero pro argento viuo accipiatur.
113
Quid Venus cum Marte habent commercii.
114
De Harmonia, Cadmi vxore, Veneris filia.
115
Aurum quomodo è plumbo generetur per naturam, et perconsequens
poßibile sit, vt per artem plumbum in aurum promoueatur.
116
An Apollo ex Diana, et haec ex Saturno oriatur.
117
An itaque plus gratiae et amoris senex nepotibus exhibeat, quam filiis,
quos deuorare voluit.
18
Quod si Saturnus cum filia Venere in vno thalamo collocatur, an non
inde generatio speranda sit.
119
Qui fiat, quod mater mortalis, à filio immortali in vtero eius existente a
morte non vindicetur in vitam.
120
Quid? siSaturnus Marti copuletur.
121
quid causae sit, quin coeant in vnam
substantiam mediocris liquefactio-
nis, temperamenti, et essentiae aequatae haec duo corpora nimis dura
aßc-
ca, calida, etc.
122
XXXX
Quid


N.DEX.
Quid de Iouis et Martis copulatione sentiendum.
123
124
In Ioue et Venere, tanquam in Tutia, an Tincturae perfectio lateat.
125
An Saturnus et Iupiter inter se miscendi.
Quid si fermentum ex nobiliori genere iam dictis binis inter se mixtis
adiiciatur, an non fermentum fermentatum in sui naturam trahat et
126
conuertat?
Cum philosophi dicant expresse, magisterium fieri ex corporibus et spiri-
tibus, praeter corpora iam dicta et spiritu opus est: cum vero abnegent
Mrcurium vulgi, Antimonium tamen recusare nequeant (cuius si-
gnum est, quod ei currum triumphalem attribuunt, et in medicina
127
corporis humani primas) quid sentiendum.
Cum Antimonium sit crux multorum chymicorum: annon extra artis
128
pomaeria eiiciendum sit.
An simo vel calore capricorni, rosetum philosophicum laetificari ne-
129
queat.
Quod si caper hic Marti occurrat, cui proprius addicatur aries, an non
Chinc stella in Ericht honio exorta, robur à Marte, fixitatem et calorem
acquireret.
130
An non in Sole, Luna, et Mercurio quid veritatis insit.
131
Lunae motus intermedius inter Saturnum et Solem in sphara subterranea
obseruatur apud naturam. An non et hinc apud artem tale quid prae-
supponatur.
Quid vtilitatu sit in Mercuriis extractis ex corporibus tam perfectis,
quam imperfectis.
133
An non extrahatur Mercurius cum Mercurio et aqua forti.
117
Mercurius ex Saturno rite extractus an admittat coagulationem sui in
aurum.
135
An poßit fieri Tinctura, antequam aequationis aequilibrium praetergre-
diatur.
136
CAn


AENIGMATVM.
An non Mercurius vulgi, vel Saturni, vel Antimonii per aurum coa-
gulari poßit.
anig. 137
Quid de Tinctura volatili statuendum, an ea figi poßit, nec ne.
138
Quid oleo Antimonii distillati per asscensum in Retorta ex Minera post
putrefactionem in fimo tribuendum sit.
139
Anne aquae gradatiuae et fixatiuae in boc opere quid praestent.
140
Caementatio cum pulueribus (eiusdem efficaciae) fixatiuis, quid vtilitatis
promittat.
141
Quid arcani sit in crocis metallorum.
142
Quid respondendum sit iis, qui Tincturam quaesiuerunt in omnibus hi-
sce, Metallis, spiritibus, Mercuriis, aquu, oleis, salibus, etc. et ni-
hilinuenientes, totam artem damnarunt, vt impoßibilem.
145
Lapis Tincturae proximus, quis sit.
144
An praeter hunc alius quoque lapis sit, Tincturam prae seferens.
145
t
Quid de lapide Laxuli sentiendum sit.
146
Quomodo lapidis Lazuli color ex sua minera extrahatur.
147
Quid si in opere philosophico, vnguento vel pinguedine oleosa, tinctura
caerulea ex suis corporibus extrahatur, et aquae pluuiae seu clarae seruen.
da commandetur.
148
Cur animam lapidis vocet onguentum.
149
Cur haec pars lapidis appelletur vnguentum.	9
Quod sit proprium nomen lapidis.
Quis sit pater lapidis, et quis auus.
152
Ioue multorum filiorum patre, num forte hic Dionysius intelligatur
153
Num plus fidendum si mineris, quam metallis: perfectis, quam imperfe-
ctis, corporibus quam spiritibus, aut contra.
154
Quid de reductione metallorum in primam suam materiam statuendum
sit: an scilicet ea sit superflua; an vero necessaria.
155
Quomodo retexi poßint metalla.
156
MXYX
2
Qu-


IN. DEX
Quo vsque retexenda sint, an vsque ad elementa simplicia, an vero am-
plius ad materiam primam, nudatam ab omni forma.
157
Quae sit mens Basilii Valentini in descriptione eius, primae materiae lapidis
philosophici.
QVARTAE DIEI.
De Vegetabilibus, cuius aenigmata sunt
numero63.
An non rosa apud philosophos locum habeat.
aenig. 159
	Quas ob causas rosa vegetabilis aßimiletur minerali et philosophicae. 160
Anpartus rosae virgineus tincturae quoque aßimiletur.
Quae causa sit albedinis et rubedinis in vna specie rosae.
162
Quae causa sit, cur spiritus vitrioli tincturae rosarum rubearum in paucis
guttis admistus, rubedinem eius exaltet, augeat, et diu illaesam con-
seruet.
163
Cur aqua fortu capita rosarum rubearum recentium, muria conditarum,
pallentium, etiam hyeme optimorubore tingat et imbuat.
164
Cur rosa rubea, etiam iu frutice manens, fumossulphuris vulguris verta-
tur in album, aut saltem distincta eius folia, quaefumus attigerit. 165
Quid antiquiores derosaerubedine senserint.
166
An non et lilium philosophiae conueniat.
167
An non huc spectent flores Vergiliano enigmate tecti, etc.
Quid de Hyacintho.
169
Quid intelligatur per Hyacinthum.
170
Narcissus quid habeat mysterii.
171
Quid significetur hoc figmento in Chymicis.
372
Quid existimandum de Helenio.
173
An plures sint planetae Chymicis allegoriis insignes.
174
Quid Mercurialis praestetin hoc opere.
Quid


AENIGMATVM.
Quid Lunaria.
anig. 170
Deftore Solis, an hic quoque Chymiae inseruiat.
177
CAn huius generis plura sint.
179
Quid decroco, seu eius flore statuendum.
179
Quid sentiendum de elementorum extractione ex chelidonio, quod mu-
ris et sepibus adnascitur.
Faba Aegyptia seu Colocasia, quid commune habeat cum Chymicis tra
ctationibus.
An Molyaliquid Chymicae proprietatis in se habeat.
162
Quid de Glaucione herba sentiendum, qua pisces, prits mortui, credun-
tur in vitam rediisse, et aquam repetiisse.
re3
Quantum fidei illis adbibendum sit, qui flores variorum colorum arte fa-
cere vel tingere praesumunt.
164
Tritici inuentio et cultus primus cui attribuatur.
165
Quid ataui nostri intellexerint per Triptolemi sub igne indurationem,
eius currum volatilem, dracones, et frugum seminationem.
166
Quinam è philosophis huius aegriculturae philosophicae meminerint.
167
Quis progressus sit ab initio ad messem auream.
186
Quid deinde agendum, semine tritici praeparato.
169
Quantus calor huic tritico philosophico, vt feliciter crescat, adhibendus
sit.
190
Cur contra axiomata Naturae calor Solis in Cancro non sit maximus, in
quo maior radiorum eius rectitudo terris communicatur, propior ad
verticem nostrum accessus, longior ab aequatore remotio; sed in Leone,
in quo haec omnia sunt deminuta.
Quis color tritico philosophiae maturo, et quod signum eius perfectae co-
ctionis.
192
Vnde illa rubedo exoriatur, ex quibus qualitatibus, velelementis
193
Sit ne multiplicatio Tincturae, vt tritici.
194
Quot sint partes arbusculae triticeae.
195
CAn et tale quid sit in magisterio, quod triticum tegitur et defenditur a
TMXT ;
CAn


INDEX
paleis seu aristis, ne voluores id absumant, et vacua relinquantur hor-
rea.
aenig. 196
Vini inuentio cui asscribatur.
197
An Bacchus vini inuentor sit.
196
Quot sint gradus tractationis vini, seu eius spiritus educendi.
199
200
Quomodo lapis aßimiletur tractationi circa vites.
Quid etiam circa vini expreßionem consideraudum.
301
Cut aßimiletur opus sptritus vini extrahendi.
An sit similitudo inier tincturam, cor humanum, et vini spiritum.
203
Trifolium an non lapidi, qui triangularis est, aßimiletur.
204
Herbae magicae apud antiquos quae commemorentur, et quid iis tribuatur. 205
De sylua Nemaea, et leone in ea.
206
An sylua ad opus philosophicum spectet.
207
Vnde hic leo in hanc syluam peruenerit.
208
Quid de Martis luco censendum, in quo Aeeta, Solis filius, vellus aureum
suspendit, victoribus periculorum auferendum.
209
Quid de arboribus Hesperidum, aurea mala ferentibus.
210
Quid de vlmo loquace Gymnosophistarum sentiendum.
De arbore casta Theophrasti, et quae hic contractionis et expansionis ra-
morum causa naturalis sit.
Quid de agno Tartariae existimandum.
213
Populus arbor Herculi cur sacrata.
214
Quid de Apollinea amasia, Daphne, statuendum sit, quae in laurum mu-
tata est.
215
Cur myrtus Veneri, et oliua Palladi dicata sit.
216
Quid de moro arbore et myrrha existimandum.
217
Lotos et Pala, quales sint arbores.
216
Quid de Platano et Palma.
219
AEnigmata vernacula.
220
Nonnullarum arborum natura et proprietates chymicis laboribus conue-
nienter applicantur.
221
QVIX-


AENIGMATVM.
QVINTAE DIEI.
De Animalibus, cuius aenigmata sunt
numero 60.
Bos propter quam causam in Aegypto cultus tantoque honore affectus fue-
aenig. 222
223
An philosophi quoque equi ac Cameli mentionem faciant.
224
An non mulus sit in opere, eiusve similitudo.
De apro an meminerint philosophi.	1
Quid de cerua.
An et monoceros in arte celebratus sit.
227
229
Inter belluas carnivoras an et Leo philosophis innotuerit.
An vrsus in magisterio cognitus.
229
Forte et lupus in magisterio cognoscitur.
230
An canis semper lupo coniungatur vt aduersarius.
231
Aries an non sit in opere.
232
An nunquam per arietis aut ouis pellem liber chrysopaeiam continens in-
tellectus fuerit.
233
An non etiam aliquando pantherae versicoloris mentio fiat.	23
234
Leopardus vnde nascatur.
235
Quid de lynce.
	Quid causae sit, cur Aegyptii felem adeo honorarint, vt capitale fuerit
Romano aliquando occidisse felem.
237
Quid iidem per Cynocephalum intellexerint.
An alias canis, si Mercurium denotat, apud antiquos philosophos men-
tio fiat.
239
Quae volucres maxime celebratae sint, et in corte philosophica mansuefa-
Clae.
240
De gallinaceis quae tradantur.
241
Coruus inauspicata auis, quid in philosophia praestet.
242
Forte


INDEX.
aenig. 243
Forte et Columba alba est in opere visenda post coruum.
244
An et pauo opsu hoc illustret.
Quid causae putetur, cur Noctua Palladis auis aestimetur, vt et pauo lu-
245
nonis.
146
Quid de cygno statuendum.
137
um vultur sit Chymiae notus.
246
An aquila desit Chymiae, et quibus accomodetur rebus.
249
Quid de Ibide censendum, an et illa Chymica sit.
t
An Phaenicem inter aues viuas, an allegoricas recenseat.
251
	Quae sint pisces in mari philosophico.
252
An et echeneis ibidem sit.
258
Quid de pastinaca marina referatur.
254.255
Quid de purpura et murice sentiendum sit.
incul-
Que sint causae, propter quas adeo frequenter Tyrium colorem
256
cent.
257
Cur AEgyptii onyringum piscem inter sacra animalia coluerint.
256
Quid cum osiridis pudendis absumtis factum sit.
259
Quo sensu ista dicantur, an historico, an allegorico.
Quid autores quidam tradant in genere, de differentia, sensu, generatio-
ne et proprietate piscium.
Cur AEgyptii Crocodilum venerentur.
Draconis et serpentis natura exponitur, atque ad Chymiam accomoda-
263
tur.
Siut ne plures pisces mirae naturae, qui aliquid mysterii Chymici occul-
260
tent.
Cur Mercurius, Deorum nuncius, vt fingitur, in caduceo suo geminos ge-
stet serpentes alternatim sibi implicitos.
Cur idem Mercurius AEsculapio, cui serpens quoque pro insigni est, obste-
tricis officium praestiterit, quemadmodum et Dionyso.
266
Cur Dionyso quoque serpens occisus asscribatur.
An


2


AENIGMATVM.
267
An Python ille, ab Apolline sagittis interempius, huc quoque spectet.
268
Quid sibi velit Echidna. tot monstrorum mater.
An Herculis hydra differat ab echidna et aliis eius generis serpentibus
269
270
An vipera philosophis cognita.
271
Quid causae sit, cur a vipera morsi ab eadem remedium sibi quaerant.
272
Can alia serpentum genera sint, quae operi philosophico conueniant.
273
Quid Salamandra praestet in hac arte.	4
274
Basilisci vsus in philosophia quis.
275
Quic sit finis vel vsus insectorum in mundo.
L276
An vnquam haec tantilla nocuerint mortalibus.
277
Quid insecta ad Medicinam aurigenam conferant.
278
Quomodo hoc in insectis fiat euidens.
279
Quid de apibus dicendum.
Si nullae existerent apes in natura, an ex sola putrefactione apes produci
280
possent.
281
Quid de bombyce censendum.
Anne alia insectorum genera sint, quaeex putrefactioneoriantur. 282
SEXTAE DIEI.
De Homine, cuius Aenigmata sunt
numero 38.
Cur tanta diuersitas in humana facie obseruetur, vt vix duo Menaechmi
in mille myriadibus occurrant.
283
Cur in tam angusto humanae faciei spacio tam augusta forma et stupenda
pulchritudo contineri et variari poßit.
264
Quae species reip. in humano cap.ce adumbretur, et quomodo.
265
9
Rex septem viralis senatus humani capitis delineatur.
266
Quae maxima sit Europae huius dignitas.
287
XXXXX
Pnde


INDEX
vnde illud sit, quod Medea dicit:
video meliora, proboque.
Deteriora sequor.
anig.285
An in hac Europa plures domini et reges sint sui iuris.
269
Quomodo intelligendum sit, quod dictum est, intellectum non
Ox-
Meri,
ganicis mediis, et nihilominus species intelligibiles statutae suni.
290
Species intelligihilis quae sit, et onde fiat.
291
Quo medio vel instrumento sensibiles illae species recipiantur et disponan-
tur, cum illae ipsae non in se agant.
292
Quomodo differat hic spiritus animalis à rationali hominis anima, et
quomodo haec ab intellectu et specie intelligibili.
293
Sensu communi quidam homines vtentes intellectum agentem nunquam
aut rarißime cur exerceant.
294
Qui fiat, quod homines plures delectentur corporis bonis, et externis. for-
tunae, quam intellectus: cuni tamen haec vera bona sint, illa pro arbi-
trio vsurpantis, interdum quoque mala.
Cur homo vocetur animal.
Cur Logici hominem in suis illis terminis animal describant.	9
296
Europa an caput mundi sit.
207
Cur Africa pectus in microcosmo exprimat.
296
Operationis in vtroque corde et Sole, comparatio.5
299
Quis ad chymiam vtriusque mundi, magni et parui, sit respectus, vbi et
potior huius colloquii finis.
300
Habeat ne cor in corpore illo seu mundo metallico suum motum.	5
301
Quid huic aeri in maiori mundo respondeat.
302
In homine, seu pectore eius (quod Africa est) vnde initium motus, et quid
ei respondeat.
Sinine quatuor elementa in his quatuor pectore contentis.
304
Sit ne aer adeo necessarius ad opus, veluti est homini respiratio, seu aeris
attractio per pulmonem.
Cur Nilus in maiori mundo potius aerem quam aquam referat, respectu
minoris,


AENIGMATVM.
anig. 306
minoris, seu aeris attractionis in pectore.
307
De ortu Nili Aegyptii, et quae aeris in opere philosophico sit origo.
ihoc
Cur Africa det homines nigros, vtpote Aethiopes seu Nigritas, et an
306
quoque conueniat operi philosophico.
909
Inferior venter, quamobrem in magno mundo Asiam exprimat.
310
Asiatici cur molles et luxui dediti.
311
Adsitne virtus vegetatiua lapidi philosophico.
312
Qua ratione minerale dicatur.
313
An in profanis huic quid sit simile.
314
Quenam sit illa regis filia.
315
Cur lapis animasu dicatur.	4
Quomodo vegetare poßit, cum lapis sit ex mineralibus, quibus vegetati-
316
ua vis asscribi non poßit.
317
America cur cum artubus externis parallela videri poßit.
An igitur ops philosophicum homini non alias in toto, aut in parte aßi-
315
miletur.
Testimonia autorum quorundam, in quibus partium hominis memine-
319
runt.
SEPTI-


TAMOIMAE
ERRATA.
In Odes Alcaicae lac. Pontani Heidelb. Strophes 2. versu vlt. dele,
puto. et strophes 8. V; lege, terrae cav. Pag 1. lin penult. Cu-
misque Camp. pag: lin. 30. vtriquę ilin.β: extremis ter. 4. I.3.
sit dub. c I. 19 ixcorrupt. et lin. vit. rerum essent. 19. I. 24.
amore. et l. sequ conuenit, vt. 23. I. 2. distantiam. 25. I. 25. 4
cerra conv. 19. I. 20. quinquennes. 57. I. 30. corpulentior.	4
38. I. 34. et inter coel. 65 I. II. et 8o. l. 4. Hicroglyph. 80. I29.
lingua vrs. 85. I. 20 sulthur verum. 91. I. 2. obsito, volupe est.
l16. L I2. donec ad justam acmen. 141. 115. Marmaritide.
taf. l. 22. seu. 217. I 9. soles mundani. In Indicis item prin-
cipio pro Archelaus, lege Aohelous.


PHI-
SEPTIMANAE
LOSOPHICAE
Prima Dies:
DE CORPORIBUS SIM.
plicibus, Coelo et elementis.
ALOMON ILLE ISRAELITARVM REX,
vt votum sapientiae obtinuit, sic non solùm apud
suos, sed et exteros famâ celeberrimus extitit.
Hinc à remotis Arabiae (vel, vt alii volunt, Aethio-
piae) finibus Regina Saba excitata Hierosolymam
magnifico comitatu et donis pretiosissimis instru-
cta, longis itineribus contendit, nempe vt sapien-
occultis naturae mysteriis in modum aenigmaticarum quae-
stionum ipsi ad enodandum propositis, exploraret. De hac pruden-
tissimâ foeminâ, Reginâ, variae diuersorum sunt opiniones. Alii enim
eam Persicam Sibyllam, quam M. Varro primam in ordine Sibyllarum nu-
merat, statuunt, vt Nicanor, lustinus, et Sgidas, eamque ad mare rubrum
in vrbe Noè natam; alii Babyione patre Bereso (qui tribus libris Chaldai-
cam conscripsit historiam) et Erymanthe nobili matrona: Quidam
hanc Phaebadem vocant Sambethen, quasi Noae filiam, à Sem et Iaphet
ita dictam: A nonnullis cumana aestimatur, quia ex Babylonevenerit
in Italiam, Cunisque campanis responsa fatidica reddiderit; ita vt Per-
fica, Erithraea, Phrygia, Cumaea et Cumana pro eadem ab authoribus po-
natur.
A


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
2
natur. Pausanias in Phocicis scribit, illam conuersatam fuisse cum He-
braeis, qui supra Palaestinam habitabant, ex quorum libris multa didi-
cerat, et fuisse vocatam Sabam. Ideo Hebraeam, ludaeam, Chaldaeam
et Aethiopicam vnam eandemque fuisse putant. Pausanias de ea ita lo-
quitur: Post Demo in fatidicarum faeminarum numerum conscripserunt He-
braei, qui supra Palaestinam sunt, gentilem suam Sabam nomine, quam Beroso pa-
tre, matre Erymanthe genitam tradunt: De hac Saba Glycas Annalium parte
2ita scribit: Caeterum Sabci natio sunt ethiopica: Eorum Regina fuit illa
admiranda Sibylla: Quippe quae cum legem ignoraret, nec vates audiuisset, per Sa-
lomonem sapientiae subministratorem Deum praedicauit: Oelebretur, ait, Domi-
nus Deus ille tuus, qui tibi sic fanerit, vt te Israelitarum solio Regem imponeret.
Eius historia recitatur primo Regum, cap. 10. item 2. Chronicorum,
cap. 9. vbi distinctè tractatur, quomodo illa cum summo appatatu
hominum et camelorum portantium dona, aurum, gemmas, et aro-
mata pretiosissima, venerit Hierosolymas ad Salomonem Israci itarum
Regem, vt praesens disceret et exploraret, an eius sapientia famae de eo
publicatae per totum orbem terrarum, responderet: Quae postquam
diuersis quaestionibus et aenigmatibus Regem tentâsset, essetque à Rege
de aliis interrogata, in admirationem tantae sapientiae rapta, conside-
rans Salomonis opulentiam, ornatum, seruos, vestimenta, cibos, et sa-
crificia quotidiana, exclamauit: Beatus es, o Rex, beatiserui tui, et populus
tuus, qui aßiduè tibi aßistunt. Benedictus Dominus Deus tuus, qui te constituit in
tbrono Regio. Cumque donasset Salomoni centum et viginti talenta au-
ri, multasque gemmas et aromata pretiosissima, reuersa est in suam di-
tionem. Quod autem de physicis occultis seu naturalibus eius aenig-
mata fuerint, inde constat, quia nec de rebus Theologicis, nec de E-
thicis esse potuerint, in quibus ea à Salomone longissimè distabat,
cùm eius religio et morum doctrina longè alia esset, quàm Salomonis,
vnde nec à Salomone responsa sibi satisfacientia accipere potuisset.
Subiectum igitur vbique commune fuit, in quo neutri diuersitas ap-
parere potuit, idque solum est naturae (quae vbiquevna et eadem)
consideratio, nec saltem speculatiua, sed potius practica, qualis ex na-
turali Philosophiae opere vera et rebus consentanea probatur. Suidas
de eâdem Reginâ in hunc modum scriptum reliquit: Sibylla Chaldaea,
quae à quibusdam Hebraea nominatur, et Persica, suo nomine Sambethe dicta, à
beatißimo Noa oriunda, de Alexandro Macedone vaticinata est, cuius meminit
Nica-


9
PRIMA DIES: DE COELO ET ELEM.
Nicanor, qui vitam Alexandriscripsit. Haec de Domino Christo et eius aduentu
plurima praedixit, de turri Babylonica et diluuio. Reliquae cum ea consen-
tiunt, nisi quod huius libri sunt 24. de gente qualiber atque regioni-
bus diuersis agentes. Georgius Cedrenus, Regina Saba, inquit, quae a Graecis
Sibylla dicta fait, auditâ Salomonis famam, Hierosolymam venit, vt propositâ qua-
stione de sapientia eius peri ulum faceret. Nan: et ipsa Sibylla ob ingenij prompti-
tudinem, sapientiamque et rerum multarum peritiam magni erat nominis. De
hac etiam Dominus dixit: Ab externis terrae sinibus Austrinam venisse Regi-
nam, ut savientiam Salomoniscerneret. De Christo, eiusque miraculis ita va-
ticinata est:
Panibus et quinque et binis ex piscibus olim
Milli. quinque virùns in desertis exsaturabit:
Quin et fragmentis collectis relliquiarum
Bissenos cophinos, vt sit sperare, replebit.
Deum quoque, completo seculorum tempore, mundum subuersu-
rum dicit, et iudicaturum omnes homines, secundum quod vnus-
quisque egerit in vitam, ita redditurum mercedem secundum sua ope-
ra; bonis et piis vitam aeternam, omnibusque bonis affluentem; im-
probis verò et sceleratis mortem et supplicia nunquam desitura; hoc
modo:
Sed cùm iudicium iam tandem venerit orbis,
Censebitque pios homines Deus ipse, malosque;
Atque malos rursum tenebras detrudet ad imas:
Tum demum noscent quàm flagitiosa patrarint;
Terra piis autem nutrix habitanda nmianebit.
Haec Regina postquam ad Salomonem venerat, causam sui aduentus
exposuit; Quapropter à Salomone humanissimè accepta et tractata
est: Eodem tempore Hyramus Princeps Tyri sagacissimus, qui hasce ex-
ercitationes Philosophicas iam pridem cum Salomone institutas fre-
quentauerat, vt vtrunque, et Regem et Reginam, sapientiâ praecel-
lenti Par illustrißimum, salutaret, Hierosolymam se contulit: Quibus in
palatio quodam congregatis, Rex animi sui gratitudinem et inten-
tionem sequenti declarauit oratione:
Magnam me vobis, Principes praeclari, debere gratiam, facile agnosco
qui, relictis vestris ditionibus et amicis, hucusque meâ de causa diffi
cilima susceperitis itinera, vt in Sapientiae Theatro inchoanda me
cum
A 2


Salomonis
prima ora-
tio.


AENIG.
MAI.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
4
cum iniretis foedera. Quaeres mihi tàm grata, quàm quae gratissima,
accidit. Quod si talem me vobis praebere possem, qualem expectatis
(de voluntate benefaciendi ne fitdubium) esset sanè cur Deo Opti-
mo Max. perpetuas agerem gratias. Cùm itaque sapientiae excolen-
dae gratiâ potissimum conuenerimus: constitui hanc Septimanam no-
stro colloquio consecrare, per dies singulos ita ordinatam, vt à sim-
plicioribus ad magis coimposita procedamus. Nam hoc ipso primo
conuentus die de Caelo et Elementis singulis tractabimus: Secundo de
compositis ex Elementis, atimperfectè mixtis, quae meteora dicun-
tur: Tertio die de fossilibus ex terra petitis, inter quae metalla sunt
potiora: Quarto de vegetabilibus quibuscunque: Quinto de ani-
malibus brutis, seu solâ sensitiuâ animâ praeditis: Sexto de homine
rationali: Scptimo Sabbatum et Requiem celebrabimus in medita-
tione supercoelestium et aeternae Beatitudinis. De naturis autem iam
dictis ita agemus, vt liberè nostra sententias absque alterius praeiu-
dicio proponamusita, vt veritas earum ex causis perspiciatur, quibus
aenigmata occultae Philosophiae seu Hermeticae (propter quae reli-
qua omnia discutiuntur) de quaque materiâ adiiciemus, nobisque in-
uicem dissoluenda proponemus, in quibus si quis victor euadet, me-
liori iure hominis (ytpote intelligibilis naturae) nomen obtinebit,
quàm si decies mille hostium sanguinea manu et ferina rabie occidis-
set. Ego equidem lubens vestras propositiones siue quaestiones pri
mus experiar praestolando, quidex arcanis Philosophiae, vulgo non
cognitis, sitisallaturi.
REGINAE SABAE RESPONSIO.
Magna est, o Rex, sapientia tua, admirabile eloquium, et diuinum
iudicium; quae cùm mihiin meâ regione, populari famâ, celebrata es-
sent, non potui quiescere, antequam hisce oculis te praesentem vide-
rem, et auribus disserentem audirem. Quod cum mihi contigerit, foe-
licem me existimo; foeliciorem autem, si me, vt tute obtulisti, collo-
quio et responsione tuâ ad interrogata aequissimâ dignatus fueris.
Primò itaque quaerendum, iuxta ordinem ate constitutum, de coelo
visibili, eoque contentis, nec non de Elementis. Dic igitur, Sa-
pientißime Rex, quae potior et dignior pars in Philosophia
occulta, an Coelum, an verò Terra:
SALO-


PRIMA DIESS DE COELO ET ELEM.
SALOMON-
In magno hoc mundo terra est corpulentius et densius Elemen-
tum; coelum autem substantia rara et peruia: deinde terra est cen-
trum; coelum circumferentia: tertiò terra est fixa et stabilis; coelum
aërium et mobile. Sic Philosophorum coelum et terra se habent. Vn-
de terra nobilior est coelo in hoc magisterio; in magno mundo non
item.
SABA:
Non videtur, quod coelum sit aetium, et terra immobilis stet.
SALOMON:
Si de Coelo Terraque compositi Philosophici (quod mundus philoso-
phicus hinc dicitur) inquisitio fiat, cum similitudine à coelo et elemen-
tis mundi translatâ ita dicatur: necesse est, vt primò sententiam
meam, quae inmultis communi Philosophiae non correspondet, de
hisce praemittam, quò dilucidior aliarum quaestionum fiat explicatio.
Tetra in medio mundi sita, immobilis existit, nec, vt Copernicus Tetra-
ex hypothesi astronomicâ affirmat, coelo stante, 24. horis circumduci-
tur supra polos vel axem mundi; in cuius medio punctus est centra-
lis, ad quem grauia omnia tendunt, nisi impediantur obstaculis. Ter-
ram hancesse magis compactam, solidam et grauem circa partes cen-
tro propinquiores, superficiei autem contra, verisimile est. Terra
complectitur, vt continens, in suis lacunis et locis depressioribus a-
quam, Oceanum et maria.
Aqua igitur secundum elementum, vt terraprimum. Aqua eum Aqua.
terra vnum globum efficitrotundum, qui tamen versus vnam par- Tertam ab
tem ex obseruatione recentiori depressior inuentus est; siquidem in vna parte
nouâ Semblâ hyemantibus Sole infra horizontem descendente ad non esse ex-
actè rotun-
certum diem, ille non prius emergere debuit, si rotunditas perfecta
dam.
terrae esset, quàmineâdem ab Aequatore declinatione, cùm contrâ
ferè integro mense citius apparuerit.
Aer globum hunc arcumdat, et extendit se ad extimum coeli stel-Aet.
larum fixarum.
Ignis Elementum quidem est, at certum locum suaepermanentiae Ignit.
non habet. Est autem in omnibus caeteris Elementis inuisibiliter,
nempe
A 3


Coelum ac-
rium quo-
modo pro-
Coeli orbes.
Aristotelis
sententia de
coelo.
Nostra ipsi
contradi-
cens.
Sol.
Eius lumen.
Calor.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
nempe in tertâ, aquâ, aëre: Aër quò altior, eò subtilior et penetrabi-
lior, celerior, serenior, actiuior.
Coelum aërium diximus, primò authoritate Sacrarum literarum,
quae, Mose, ex diuina reuelatione, teste, coelum ex aqua conditum af-
uirmant, et in Psalmis coelum ex aquis expansum dicitur. Id ratio quo
que affirmat: Nam ex crassiore substantia, quàm aër, esse non potest,
nec est interstitium, quo aër, qui penetrat omnia, prohibeatur, vt non
ascendat.
Coeli orbes esse fictitios et saltem hypotheses astronomicas facilè
quis ex se animaduertet: Ergo Planetae suos proprios motus liberè
perficiunt. Interim aërium illud coelum 24. horis, cum contentis mo-
tum primo, non violentiâ alicuius orbis, sed diuinâ virtute, liberrimè
circumducitur. Quae omnia ab experientia quoque stabiliuntur: Nam
multi Cometae visi sunt supra Martis altitudinem ascendisse, qui cùm
ex terrâ sint exhalationes eleuatae et coagulatae, à Sole autem illustra-
tae; (vnde illis lux) Marsque ipse Planeta nonnunquam obseruetur
Sole inferior: hinc patet, nec esse orbes, nec coelum diuersum ab aërio
tractu sublunari.
Aristoreles Ethnicus coelum statuitex quinto elemento, in corru-
ptibili et omnis mutationis experte, idque ideo, quia affirmabat, Mun-
dum fuisse ab aeterno, et mansurum in aeternum; vt hoc probaret,
hanc fictionem de coeli substantiâ introduxit, idque non aërium, nec
cum corruptibilibus elementis quid commune habens, sed diuersae
essentiae. Idem asserit, quòd Sol et homo generent hominem, animamque
humanam pro entelecheia, seu actu primo et substantia ex elementis
orta ac corruptibili habuit. At in his Ethnico Philosopho contradici-
mus. De Anima Rationali hominis, quod illa non à Sole, nec ex ele-
mentis proueniat, septimo huius septimanaedie disseremus; nunc de
Sole quaedam adiiciemus. Est autem in coelo Sol, quasi cormagni (vt
Plato mundum vocat) alicuius animalis; à quo tria propagantur in
circumposita corpora, nempe, Lumen, Calor, et Virtus. Lumen commu-
nicatur omnibus coeli corporibus, quae lucent, nempe stellis, ac terre-
noglobo, cui circumstans aër illuminatur, quatenus à solarilumine
attingitur. Calorem Sol ad inferiora et superiora simul diffundit: ad
superiora, nempe Planetas, quorum qualitates et virtutes suo calore
temperat, et in effectum ducit: ad inferiora, nempe Terram, vbi mi-
nera?


PRIMA DIES: DE COELO ET ELEM.
neralia, vegetabilia, et animalia eius calore perfusa gaudent, cre-
scunt, et augentur. Virtutem, quam similiter circum se superius et in-Virtus.
ferius diffundit, ad stellas, in primis Planetas, vt per reflexionem quan-
dam ab illis communicetur rebus nascentibus, cùm singuli Planetae
suas virtutes temperarint et coniu cusolari: ad terram, vbi
crescentibus necessatia est omnibus. .e rem introspiciamus,
penitiusque consideremus, Sol in coelo, vi co rin humano corpore pro-
cedit in suis operationibus. Cor ex sanguin: puriore fabricat spiri-
tus tenues, aërios, sed igneae naturae, calidos et siccos, motu contra-
ctionis et dilatationis, quos deinde mittit per arterias carotidas in ce-
rebrum, vtibi frigiditate et humiditate cerebri in retiformi comple-
xu temperentur et fiant spiritus animales sensibus omnibus et moti-
bus causandis in corpore aptis: ita Sol siue ex puriore aëre, siue alias, Quas vicis-
situdines in
fabricat essentias subtilissimas, quibus insunt Lumen, Calor, et Vir-
mundo effi-
tus, antea dicta, easque transmittit ad stellas omnes circumcirca in coe-
ciat.
lo sitas, hoc est, errantes et fixas. Atque hae essentiae subtilissimae ita
lumine, calore, et virtute praeditae, temperantur virtutibus illarum
stellarum, et tum immittuntur terris, et sunt vis illa viuifica, quae fa-
cit crescere vegetabilia, hoc est, anima vegetabilis in vegetabilibus,
ac anima sensitiua in animalibus, excepto homine, qui ex manu
DEI suam animam rationalem recipit. Sol autem, praeter iam
dictas, alias quoque vicissitudines in mundo efficit. Vacuum non
dari, nec plura corpora in vno loco, omnibus Philosophis pro
axiomate est: Deinde turba Philosophica optimè disserit de Ele-
mentorum incrassatione et attenuatione, cùm inquit: Quod omne
subtilius terrae in aquam abeat, aquae in aërem, aëris in ignem, et
contrâ, quod omne crassius ignis in aërem, aëris in aquam, aquae
in terram descendat. Vt itaque in his moderatio fiat, Sol sic vide- Sol quo-
modo pto-
tur procedere in suis operationibus: Calore suo agens in aquas ter-
cedat in suis
reni globi, Oceanum, maria, lacus, flumina, riuos, etc. extrahi-
operatio-
inde puriorem substantiam, quam resoluit in aërem, qui maiorem
nibus.
locum occupat, vt et altiorem, quàm aqua: atque ita continuè ope-
ratur. Aër ille, quò purior, eò altius ascendit. Cûm verò plus aë-
ris, quàm continens illud mundi requirit, attractum ist, fit in qui-
busdam locis (inferioribus sublunaribus, quia ibi aër crassior, quàm
superioribus) aëris iterum condensatio, nempe vel contractione),
fit in


II.
111.
Iv.


8
SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
fit in alembico calido, qui vapores ascendentes contractione cogit, vt
inaquae sormâ guttatim descendant) vel frigore: atque hinc primò
nubes, deinde pluuia; quae ex his postea contingant, sub Meteoris di-
cenda erunt. Coelum ergo aëtium est, quia nihilest, quo prohibeatur,
quo minùs aëer sublunaris continuetur cum eo; tum quia materia va-
porosa ex terris in coelum ascendat propter continuitatem et non
prohibitum transitum; tum quia coelum non aërium et ab aëre sub-
lunari diuersum, esset diaphanum, quod falleret nostrum visum, vt et
aqua aëri adiuncta (E. g. si quis pedibus genu tenus contendat in a-
quam, pedes tumidos et longè maiores, quàm sint, fallaciâ duplicis
diaphani, aëris et aquae intercedentis inter visum et tem visiuam, iu-
dicabit.) Demonstrant Sacrae literae quoque, coelum ex aquâ, hoc
est, in aërem rarefactâ, conditum. Ad haec experientia demonstrat,
aërem hunc sublunarem et nobis propinquiorem sensim moueri ab
Oriente versus Occidentem, vnà cum coelo, licet non ita raptim, pro-
pter huius crassitiem et ad mobilitatem minus apti; coelestis verò
summam tenuitatem et ab hoc remotionem. Huius rei demonstratio
est, vt annotat quoque Henticus Brucaeus in Sphaera, quòd, qui lon-
ginqua Oceani spatia ab Occidente versus Orientem, nauibus confi-
ciunt, longè tardiori tempore eò, quàm inde ab Oriente huc veniant,
eâdem proportione venti praesupposita, nempe ratione aëris et
Oceani sequentis motum primi mobilis: Terra au-
temimmobilis stat, nec motu coeli affici-
tur, nec proprio rotatur.
DECLA-


Huius tabulae dorsum paqinae 8. facies autem q. dpertatur.	4


Dicse Fyqur soll rucllinas qeoen paq. 8. Anqefichis aber qeqen §. qemendet merden-

7
et
E

a
EOZD
3
dit.
ELLELREL


PRIMA DIES: DE COELO ET ELEM.	S
DECLARATIO HVC PERTINENTIS
MAGNAE ILLIVS ICONIS SIVE
Tabulae.
A. Terra, Centrum Mundi.
b. Centrum Solis: a. b. Excentricitas Solis.
c. Centrum deferentis caput et caudam Draconis in Luna.
d. Luna in deferente cap. Draconis.
e. f. Concentrici Lunae.
g. Venus: h. Epicyclus Veneris.
t. Mercurius. R Epicyclus Mercurii.
I. Sol. m. n. Orbis Solis.
o. Axis Terrae: r. Axis orbis Solis.
p. 9. Linea Apogaeum et Perigaeum denotans.
s. Epicyclus Martis. I. Mars.
u. Epicyclus Iouis: X. Iupiter.
7. Epicyclus Saturni: X. Saturnus.
A. B. C. D. Sphaera stellarum fixarum.
E. F. G. H. Primum Mobile.
SABA.


AENIGMA
2.
Coniugium.
AENIGMA
3.


10	SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
SABA.
Anne Terra facta est ex Coelo, tanquam basi, an con-
trâ coelum ex terra:
SALOMON.
Aqua fuit primum Elementum, ex quo condensato, terra; rarefa-
cto, aër et coelum facta sunt. Condensatum verò in hoc opere nobi-
lius rarefacto; quia rarefactum tempore prius est, et condensatum
posterius. Hinc coelum philosophicum rude et non maturatum, na-
turâque prius est; terra contrâ. De coelo et terra tradunt antiqui Poë-
tae, quòd sint Dii omnium primi, non geniti, ex quorum concubitu Sa-
turnus et Rhea, nec non Titanes, nati sint: Idipsum illi de coelo ma-
gni mundi, et terreno globo intellexerunt, in quo stultis stultiores visi
sunt: adeò enim sunt absurda, vt nullâ egeant refutatione. Qui haec
primum introduxerunt, de alio coelo et aliâ terrâ interpretati sunt:
quamuis philosophica planè intelligamus, nempe Gabricum et Be-
iam. Est autem Gabricus pretiosior Beiâ, quorum ille Terram, haec
Coelum refert: Et quamuis Coelum et Terra sint coniuges, inque ma-
trimonio viuant, tamen Coelum Terrae mater, et haee ex illo facta est.
SABA.
An Coelum est incorruptibilius Terra, aut contra:
SALOMON.
Imò: quamuis Aristoteles in maiori mundo contrarium statuat:
quod quidem per se incorruptibile existit, quia nulla ibi generatio,
nec compositio ex 4. elementis: Ergo nulla corruptio aut dissolutio
elementorum. Causa haec est, quia solus aër purissimus, nec aqua, nec
terra, nec ignis ibi est. Manet itaque vt simplex corpus coelum summum
incorruptibile. Quod si Cometa ex vaporibus terrae eò vsque ascendat,
qui, quia radios Solis in se admittit, lucet, vt aqua condensata seu ge-
lata, ille successu temporis corrumpitur et disparet. Nostrum autem
coelum magis corruptibile est, quàm terra, hoc est, citius ex opere fu-
git in aërem suae substantiae persimilem, quàm terra, quae omnem ignem
patitur: Coelum enim foemina est, et Terra mas, qui imprimit foeminę
vim generatiuam. In maiori mundo contrarium accidit: ibi enim coe-
lum terrae impertit virtutes seminales et formas earum essentiales, tan-
quam


11
PRIMA DIES: DE COELO ET ELEM.
quam mas foeminae. Vnde Philosophi non absque causa dixerunt, opus
nostrum esse inuersum mundum: quod enim in mundo superius, hic
est inferius, et contram.
SABA.
Quo vinculo ceelum et terra coniunguntur:
SALOMON.
Eodem, quo foetus et mater; aut quo arbor et pomum: Pomum
diuersae substantiae est ab arbore, et coniungitur illi percaulem, foetus
matri per vmbilicalem venam; sic et terra coelo. Vt enim in maiori
mundo coelum incumbit terrae, respectu aërei globi terram ambien-
tis, eam foecandat et impraegnat: sic in philosophico. Terra hic tàm
propinqué coelo coniungitur, vt propius non possit, quamuis aër cras-
sior intercedat, aut potius aqua, quae vtrumque colliget, quia ex aqua
perrarefactionem et condensationem vtraque facta sint. Aqua itaque est
vinculum, quo Terra et Coelum coniunguntur, refertque vicem vmbi-
lici et caulis, imò matris et nutricis. Per aquam autem hicintelligimus
aëtem crassiorem, aut terram tenuiorem.
SABA.
Quodnam prius fuit tempore, an Coelum, an Terra3
SALOMON.
Mater ex naturae ordine prior est suo foetu, sed maritus suam vxore
non semperiunior: Angallina, an ouum sit tempore prius, quaestio
est antiquissimorum Philosophorum: Ad quam responsio circular:
et reciproca refertur. Eadem hîc conuenit: Nisi enim terra esset, coe-
lum nullius esset puritatis, aut pretii: Et nisi coelum foret, terra non es-
set producta: Terraitaque coelo qualitates contulit potiores, quas ha-
bet, non substantiam: Et coelum terrae dedit substantiam, non quali-
tates. In creatione prima maioris coeli et terrae, illud prius factum est,
aquis rarefactis; haec posterius, ex iisdem condensatis. Aqua, vt ibi, v-
triusque materia, sic hic extitit: Si verò considerentur vt mater aut vxor,
illud non prius est, neque posterius terrâ, quia sunt correlatiua, quorum
vnum alteri dat Esse, quoad relationem. Necenim piius quis est do-
minus, quàm seruum habeat; nec seruus, quàm dominum: Ita nec
aliqua mater est, aut vxor, antequa habeat prolem, aut matitum, et contrâ.
SABA.
B 2


AENIGMA
4.
AENIGMA
Responsio
circularis.


AENIGMA
6.
NB.
AENIGMA
7
AENIGMA
8.


12
SEPTIMANAE- PHILOSOPHICAE
SABA.
Utrum est maius quantitate ex illis?
SALOMON.
Coelum praeualet terrae, vtpote illam ambiens, vt centrum. Est
namque terra respectu coeli instar exigui et ferè insensibilis puncti in
maiori mundo, cuius proportio nulla est ad illud: Si enim nulla est
proportio inter centrum et circulum quemlibet paruum; quid dice-
mus de circulo omnium maximo extimi coeli, et terra eius centro?
Solem coelestem terrâ centies sexagies sexies maiorem statuunt Astro-
nomi; quoties ipso Sole coelum? Forte centies millies, aut amplius:
At terram nostram sunt quimillies minorem suo coelo affirment, idque
ideo, quia terra vnitatem referat, aqua denarium, aëte crassior centena-
rium, subtilis coelestis millenarium numerum. Haecest catena nostrae
rarefactionis, aut condensationis. Hic est circulus, qui absoluitur à
nostro coelo et terra, quo ad ortum et motum perfectionis.
SABA.
At vtrum maius est virtute?
SALOMON.
Terra: Secus est in magno mundo, vbi coelum omnes vires terrae
ministrat: Terra in nostro opere viua et aëria est; non mortua, aut in-
efficax: Hinc viuificat coelum, illique suggerit omne illud, quod ei de-
est; nempe virtutes terrestres, firmitatem, constantiam, et à corru-
ptione siue fuga praeseruationem. Tanta est magnitudo et excellen-
tia eius virtutis, vt, quantum superetur à coelo quantitate, tantum haec
superet illud qualitate. Namque in paruo corpore saepe magna vis
latet.
SABA.
Ignis an asscribitur coelo, an terrae?
SALOMON.
Ignis elementum propriè fit ex aëre ad summum rarefacto: Verùm
in terra est proprium et proximum eius domicilium: Nisi enim ignis
amaret terram, et terra ignem: non esset elementorum mutua con-
nexio in corporum ex elementis compositione, et sic compositum
statim


13
PRIMA DIES: DE COELO ET ELEM.
statim ex sese concideret, nempe inter ignem et terram lite et discor-
dia factâ. In terra itaque ignis quiescit. Sic et in aëre et aqua, quo ad
elementa maioris mundi. Eodem modo ignis in terra philosophica
latet, vt et in aëre, sed remotè in hoc, in illa propinquissimè. Ne verò
quem seducat, quod communiter ignis regionem coelo proximam
constituant: Quod si esset, nunquam terrae adhaereret, quae in centro
coeli consistit; quia loco naturaliter à terra diuisus esset: Aër verò et
aqua terram ambiunt, quamuis aër terrae contrarietur in vtraque qua-
litate: Curigitur ignis a terra esset remotissimus, cum qua conueniat
in vna qualitate, nempe siccitate? Fuga certè, quae in igne videtur,
dum mox disperit sursum pyramidali figurâ tendendo, non estascen-
sio, sed in aërem transmutatio; quodinde patet, quia mox omnis aë-
ris qualitates et sub stantiae illi adsunt, non amplius, ignis: si bene con-
sideremus, ignem facilius terrae adhaerere, naturali amore, quàm
aquam terrae aut aëri, perspiciemus. Nam siccitas, quae propriè reten-
tiua, et igni et terrae communis est, nunquam recedit ab alterutro:
Frigiditas verò, quae terrae et aquae conuenit, per accidens mutabilis
est, nec causam habet stabilitatis: Humiditas insuper, quae aquae et
aëri inest, expulsiua existit, fluxibilitatis particeps et mutationi valde
obnoxia. Haec est causa, cur naturale vinculum magis sit inter ignem
et terram, quàm terram et coelum aëtium.
SABA.
Aqua verò cui asscribitur, coelo, an terrae?
SALOMON.
Ex aqua coelum factum est, imò et terra: sed rarefactio, quâ ex aquae
fitaet, celerior est condensatione, qua ex aqua fit terra: vnde aqua si-
milioret propinquior est coelo, quàm terrae. Videmus quoque in ma-
iori mundo aquam ex coeloseunubibus, hoc est, aëre condensato de-
cidere potius, quàm ex terra aquam fieri. Terra nostra est calida et
sicca, coelum humidum et frigidum. Aqua itaque coelo applaudit, et
terrae aduersatur: oportet enim vt duò contraria copulentur, si vnum
in aliud agere debeat: simile enim in simile non agit, nec à suo simili
patitur. Vnde coelum et terra maximè sibi mutuo contrariantur, et
longissimè à se inuicem absunt. Vtenim centrum à circumferentia sua
temotissimum est, sic terra à coelo.
SABA.
B 3


AENIOMA
9.


AENIGMA
10.
AEMIGMA
11.
AENIGMA


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
14
SABA.
Aer, cui aßignatur, an huic, an illi:
SALOMON.
Aër intermedius est inter coelum et terram, nempe crassior, in quo
nos versamur; quocirca cum vtroque conuenit. Ita et in magisterio
philosophico aër coelum connectit terrae, et à neutro disiungitur:
Duo enim contraria absque medio non continentur. Interdum itaque
aër terrae, interdum coelo asscribitur pro diuerso respectu: Nam aer
propriè coelestis est affinitatis, et quasi coelum ipsum (excepto eo,
quod hîc de crassiore loquamur) sed est quoque terrae communis;
quia mater coeli, at auia terrae videatur.
SABA.
Aer et ignis coniuncti quid sunt, an coelum, an terra:
SALOMON.
Terra: Quod si mirumtibi fuerit, declarabo: Ignis in nostro hoc
mundo transit in aërem tenuiorem, hic in crassiorem, crassior aër in
aquam, aqua in terram; in qua cùm ignis hospitium inueniat, vt aër in
igne, non desinit esse ignis aut aër, sed vtrumque permanet in sua es-
sentia: Inde aërm ignis proterra habentur, et terra quatenus elemen-
tum, pro subiecto seu diuersorio vtriusque: Ab altera parte ignis eo
dem terrae per siccitatem assilit, habens aërem post se, nec vnquam
quiescit, nisi inueniat terram aëriam, vt sunt fomites, ligna, et omnia
cremabilia, seu inflammabilia: Terra autem omnis aëria aliquid pin-
guedinis, oleosae substantiae vel sulphureae continet, qua inflammatur
et comburitur.: ita nostra terra habet aërem et oleositatem, quae ta-
men non incenditur, nec igne absumitur; quia in igne condensata est,
et didicit ignem pati, eaque nihil aliud est, quàm aër et ignis.
SABA.
Dic obsecro: Ignis et terra, quid sunt ex illis duobus,
et mox desinam pro hac vice?
SALO-


PRIMA DIES: DE COELO ET ELEM.
15
SALOMON.
Terta: Distinguendum autem inter terram, Elementum, et terram Terta du-
elementatam: Terra elementata cum coelo confertur. Terra elemen-pler.
tum, simplex, per se confideratur: Terra et ignis, cohaerentia et affi-
nia sunt elementa, vt antè innuimus, nec vtraque cum coelo quid
commune habent: Vnde necessariò Terrae elementatae conueniunt,
quae cùm sit calida, ignis non est expers; cum solida et fixa, propriè
terra est.
SABA.
Ego, ne nimis taediosa videar, hîc nunc subsisto, alterique Principi lo-
cum lubens concedo: Gratias autem immensas pro humanissima re-
sponsione ac doctrina occultissimae sapientiae, qua me dignatus es, ti-
bi, quas debeo, ex imâ mente ago.
SALOMON itaque ad Hyramum conuersus, Magne, inquit, Prin-
ceps, pro ea consuetudine, qua soliti sumus in his naturae arcanis inui-
cem procedere, in praesentia Reginae prudentissimae quaestiones quo-
que tuas de iisdem subiectis proponas, ad quas, quoad potero, respon-
sa à veritate non aliena redditurus sum: Haec enim septimana huic
nostrae SCHOIAE dicata est, in qua liberè de rebus naturalibus oc-
cultis aut dubiis interrogare liceat.
HYRAMVS.
Ad haec Hyramus: Magna est tua sapientia, ò Rex. inquit, nec minor be-
nignitas, aut comitas, quibus omnes antecellis mortales, iisque fretus,
vt hactenus, nonnulla de hac ipsâ materiâ disquiram, eandem et ma-
iorem in me licentiam tuae sapientiae relinquens. De Elementis vltimò
quaesitum est, idcirco de iisdem continuabo:
Aer et aqua quid sunt in opere naturali seu philoso-
AENIGMA
13.
phico?
SALOMON.
Coelum. Vt enim ex aqua aër et coelum aëtium est in maiori mun-
do: ita hîc humida elementa repraesentant coelum, hoc est, spiritua-
lem partem. Nam vt ignis adhaeret terrae, dum fomentum in ea in-
uenit propter aëris consangumitatem, quâ retinetur, et aliàs propter
sicci-


AENIGMA
14.
Elementum
quàm sim-
pler aut pu-
rum.
AENIGMA
15.
Coagula
tio elemen-
torum.
AENIGMA
16.


16
SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
siccitatem, terrae et igni communem; sic aëraquae, et haecilli vicissim
coniungitur. Imò coelum ex aqua et aere factum est, vt terra ex his
contrariis elementis.
HYRAMVS.
Aqua et terra quid:
SALOMON.
Idem coelum: Habet enim coelum purissimam partem terrae ele-
menti inse; cùm vnum elementum non sit adeo simplex, aut purum,
vt non tantillum alterius proximi in se abscondat. Cùm itaque aqua
sit terrae proxima, aquae
crassior pars in terram transit et subsidet, vt
terrae subtilior portio in aquam rarescit: quae tamen rarefactio et in-
crassatio in his elementis in se inuicem longiori eget tempore, quàm
aquae in aerem, et aeris in ignem, et vice versà descendendo.
HYRAMVS.
Quomodo fit mutatio coeli in terram?
SALOMON.
Coagulando ignem in aerem, aeremin aquam, aquam in terram,
quae cum igne cohaeret. Coagulatio autem fit condensatione sub-
stantiae rarioris et magis extensae in densiorem et magis contractam,
qualitatumque permutatione. Humiditas enim aeris in frigiditatem
aquae, frigiditas aquae in siccitatem terrae, siccitas terrae in caliditatem
ignis cedit,, at ita, vt dominium saltem praecedentium qualitatum ab-
eat, non quòd ex toto, succedentibus aliis, extinguantur. Nam in com-
posito semper manere de pristinis qualitatibus et substantiis nonihil,
certissimum est; quod nisi contingeret, terra composita non posset
solui in aqua alia, eamque coagulare; quia deesset ingressus vnius natu-
rae in aliam, hoc est, colliquefactio.
HYRAMVS.
Quis est color coeli?
GALOMON.
Qualis est coeli maioris mundi; quia hîc coelum est foemineae na-
turae et patientis, longè aliter, quàm ibi. Color est multae lucis et per-
spicuitatis, nempe albus, qui et foeminis peculiaris est. Colores autem
diffe-


17
PRIMA DIES: DE COELO ET ELEM.
differunt secundum maiorem vel minorem abundantiam lucis. Hinc Colores
quo diffe-
extremi colores sunt, niger, qui minimum, et albus, qui plurimum lu-
tant.
cis obtinet: Reliqui sunt intermedii: Corpora autem rariora plus lu
Extremi,
albus et ni-
cis, et densiora minus habere animaduertuntur, de clementis loquen-
ger qui.
do. Hinc ignis flammaper se considerata, non est rubea, sed alba: cùm
verò carbo ignitus consideratur, rubeus videtur, quia color est mixtus
in igne et tarra, idque ideo, quia rarius elementum est ignis, ideoque plus
lucens, quàm reliqua. Igni in raritate et albo colore succedit aer, huic
aqua. Terra per se considerata, opaca est, et lucis expers, ideoque nigra.
At hic de arena maris alba, marmore, vel creta, quae sunt albissima, et
terrea corpora, quod obiicitur; ad id respondendum, quòd non sint
simplex terrae elementum, sed corpora composita. Nos autem hic lo-
quide simplicissimo. In coloribus verò compositorum est magna di-
uersitas, vnde non de raritate aut densitate corporum eorum, multò
minus de qualitatibus primis iudicari possit. Videmus enim gramina
viridia et folia herbarum et arborum, cospora facilis destructionis,
ita et lapidem smaragdum conpus compactius: sic marmor, calx, nix,
glacies, crystallus, adamas, saphirus sunt alba, vt et papyrus, lintea, lac,
et similia: Item rosa est et alba, et rubea, vnius quatatis, essentiae, no-
minis et raritatis substantiae: Nihilominus constat colores, viridem,
caeruleum et flauum amicari visui, vtpote medios, et nigrum, seu ob-
scurum, nimis contrahere; ac album dispergere visum, hocest, spiritus
visiuos, aciemque oculorum laedere. Vnde qui diu in tenebroso carcere
manserunt, si in apertam lucem subitò producantur, facilè amittunt
visum, et quiper niues diu peregnnantur, sentiunt dolores oculorum.
At colores per se considerati, non respectu humani visus, dicuntur ex
nigro et albo diuersa proportione compositi. Exemplo sint nubes,
quae per se obscurae, si videantur peralbum perspicuum, caeruleum re-
praesentant: sic aurorae coloriubeus fit ex albo et nigro, sed alio situ,
aut proportione, quem dicunt ex plurimo nigro et pauco albo con-
stare. Et sic de similibus iudicandum.
HYRAMVS.
Qualis est color terrae:
SALOMON.
Rubeus, quem ex igne et terra, quibus constat, elementis composi-
tum
C


AENIOMA
17.


AENIGMA
18.
AENIGMA
19.


18
SEBTIMANAE PHILOSOPHICAE
tum nonimus. Ignis eniminterra dat colorem rubeum, vt patet in
prunis ardentibus. Vt autem caeruleus fit ex nigro per aërium album
perspicuum, sic eubeus sit pet igneum album non valde perspicuum,
et flauus contingitex rubro peralbum perspicuum: arantiorum color
ex flauo perrubrum perspicuum, singuli suâ et diuersâ proportione.
Natura autem in productione colorum non opus habet compositio-
ne illâ, sed immediatè ex the sauris suis singulos, eanquam simplices,
generat in substantiis, gradatim tamen in quibusdam procedendo,
vt apparet invuis immaturis vinidibus, postea calore Solis flauescen-
tibus, item inpomis et aliis fructibus, qui crudi sunt virides, postea
fiunt flaui vel rubei maturatione ex calore accedente: Vt autem Ada-
mus factus est ex terra rubra, sic et nostra terra.
HYRAMVS.
An Coelum mas est, an Terra?
SALOMON.
Terra: Mirari quis posset, terram nostri operis esse masculam et
coelum foemineum, cùm contrarium videamus in magno mundo, vbi
Coelus dicitur cum Terra sua vxore concubuisse, et generasse Titanes
et Saturnum, Iouis patrem: At inillis alius inest sensus, quàm in hisce.
Nostra enim terra et coelum nongenerant propriè dictum Saturnum,
sed eius nepotem clarissimum, quae generatio, dum fit, Saturnus et
Iupiter abesse nequeunt. Causa haec est; quia Ferra, ceu maioris con-
sistentiae et centrum immobile, informat coelum, sustentat, et confir-
mat, ne, vt acrium diffluat, et centrum suum relinquat. Terra enim et
coelum faciunt circulum (de quo alibi) in quo cumomnes semidia-
metrales lineae aequé à centro producantur in circumferentiam, appa-
ret, hunc circulum à centro suo formari, et retineri, ne in aliam figu-
tam, e. gpentagonum vel hexagonum, tran seat.
HYRAMVS.
An itaque Terra impraegnat Coelum:
ESALOMON.
Imò; et Coelum fert Terrae similes filios. De Palicis fratribus nar-
tant; quod ex Terra prodierint, à Thalia matre prius ibi reconditi: At
nostrae


3


PRIMA DIES: DE COELO ET ELEM.
19
nostra terra ex sese generat, si cum sua vxore coelesti coniungatur, nec
opus est, vt illi, tanquam continenti, foetus alienus indatur: fit autem
haec impraegnatio post coitum, vt coitus post matrimonium: et foetus
nascetur magnae indolis, melior, nobilior, et fortior suis parentibus,
qui per se considerati, sunt vilioris conditionis et originis.
HYRAMVS.
	Suntne Planetae in hoc opere?
SALOMON.
Sunt sane, at non omnes simul et semel, sed successiuè: Primò Sel
et Luna conueniunt in Sagittario: Deinde Lunae à coitione redeunti
Saturnus fit obuiam, post Iupiter in Piscibus: Hinc Mercurius in Ge-
minis; Deinde iterum Sol maritus eius in Leone, in quo nascituroo-
laris foetus: Mars et Venus interim suo furtiuo indulgent amori, nec
otium habent, vt puerperam Lunam salutent, praesertim cùm Veneris
maritus, Vulcanus, obstetricis officium hic peragat.
HYRAMVS.
Ergo Mars et Venus nunquam adsunt huic operi?
SALOMON.
Adsunt, at solitatii: Nascitur enim ex vtrisque Harmonia filia pul-
cherrima, quae, dum nuptum elocatur Cadmo, aduenerunt omnes
Dii, Deaeque cum suis donis. Quòd autem Mars et Venus à Vulcano
ligati dicantur, hoc illis in amote nil damni contulit, at plus firmitu-
dinis: Sic enim conuenit. vt firmiter coniuncti maneant, ne vnus alte-
cum deserat.
HYRAMVS.
Vbi, seu in quo loco coniunguntur Solet Luna:
SALOMON.
In lecto Lunae, qui habetimaginem Capitis Draconis: quia Draco
eius naturae maximè conuenit, licet propnè non spectet ad eam: Hic
Draco fugit Solis radios, Hermete teste, hoc est, Luna post partum ex
lecto illo transfertur, ne maritus eius Sol antfiliolus à Dracone irrite-
tur, vtpote illorum naturae contrario.
C
HYRA-


AENIGMA
20.
AENIGMA
21.
Hamonia.


AENIGMA
23.
et
AENIGMA
24.
AENIGMA
25.


SEPTIMANAE PHILOSOPHIOAE.
20
HYRAMVS.
An non hhic Sol illuminat Lunam:
SALOMON.
Sic sanè: Qmne enim lumen à Sole est: Sol coeli laipas stellis o-
mnibus lucem impertit, ita et Lunae, cuius lumen videtur increscere
cum aetate, donec ad iustum et plenatium incrementum peruenerit.
Eadem est ratio in nostro opere: hic Luna cornuâ sumit et ponit,
nempe splendorem coniugis Solis magis magisque recipiens.
HYRAMVS.
Nunquam ne Eclipsis Solis aut Lunae hic contingit?
SALOMON.
do3
Tarigaliatè
Imò, quod contra naturae communis ordinem videatur, et Solis et
Lunae Eclipsis simul et semel contingit, idque hoc modo: Luna in con-
iunctione sua cum Sole illumà nostris oculis auertit et inumbrat: Lu-
namautem densa et nigra nubes itidem obuelat, ne et illa videatur:
Atque haec nubes à Saturni maleuolo aspectu dicitur attracta aut
condensata, ne scilicet homines in terris coelestium luminum vsu ali-
quandiu fruerentur.
HYRAMVS.
Sapientissimè respondisti ad omnia, Rex optime, cui gratiam sin-
gularem habeus, hîc subsi sto.
TVM SALOMON.
Dies hic ad vesperam properat, ideoque cùm longas nostri colloquii
moras non admittat, ego me breuitet quaestionibus cuilibet vestrùm.
iterum proponendis expediam. Ad te igitu Regina Prudentissima,
meam orationem conuerto, non dubitans, quin pro ea suauitate,
quae ex vultu oculisque tuis elicet, meas interrogatiunculas potissi-
mum de maiori mundo instituendas admissura sis: Hinc quaero,
Quam longè Sol ille mundi oculus, seu potius cor, à nostris
LI
distet oculis, seu terrae superficie?
uturi ani-
SABA.
ulort: u
Ex obseruatione Astronomica conuincitur, quòd Sol à nobis di-
stet in Aequatoris linea aut circa Aequinoctia causemidiametris ter-
reni


21
PREMALDOESSADEICOELO-ETEREM.
reniglobi: Vna autem semidiameter terrae est 8597. mill. Germ. cùm
diameter integra sit 171833. mill. Germ. Et ambitus circularis 5400.
mill. Germ. Distat itaque Sol eo in loco à terrae sacie vel nostro visu
54996.mili, Germ. aut circiter.
SALOMON.
AENIGMA
Vnde haec omnia adeo certè colliguntur:
26.
SABA.
Ex certis axiomatibus et obsernationibus, vt patet ex sequentibus:
1. Demonstratur terramesse centrum coeli stelliferi, et in medio Axiomata.
vniuersi sitam.
2. Tertam essorotundam, et cum aqua vnum globum constituere.
3. Si circulus magnus in coelo, et illi è directo in terta imaginatio-
ne constituatur, et vterque in 360. partes, quas gradus vocant, diui-
datur, tum quaeritur, quotmilliaria Germanica eiusmodi vni gradui
vel parti in terrae circulo vel ambitu correspondeant, quod si sciatur,
tum sciri poterit, quot omnibus partibus seu toti circulo adnumerari
debeant.
4. Hoc vt indagetur, punctum coeli immobile seu polum conside-
rarunt, et inuenerunt, quot coeli partibus seu gradibus ille esset in v-
noquoque loco supra horizontem cuiusque loci eleuatus: Quo au-
tem magis à Sententrione vel polo discederent versus Meridiem, vi-
datunt, quòd semper magis magisque polus deprimeretus, propterro-
tunditatem nimirum terrae, ita vt quindenis milliaribus Germ. semper
exactè vnus gradus in colo correspondeat: Hinc cùm totidem int.
gradus in circulo terrae, quot in coeli, in hoc vni gradui 15. mill. Germ.
aequiualent; quia de terrae interuallo agitur: Ideo 360. gtadus terreni
circuli magni feciunt 5499. mill. Germ, qui ęst ambitus circulatis ter-
rae et aquae.
5. Cùm verò ex obseruatione Geometrica constet, quòd circimi-
ferentia schabeat ad suam diametrum, vt se habent 22. ad 7 in Axith-
meticis: hinc Arithmetica per regulam proportionum quaerit dlame-
trum terrae, eamque ex circumferefitia 5400. mill. Germ. praecognitâ
inuenit 17184. mill.Geim. et semidiametrum 85977. mill. Germ. Ex
quibus semidiametri milliaribus sexagies quater sumptis, fit distantia
Solis, nempe 54996.
SALO-
C;
bupoup


AENIGMA
27.


22


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
3606
	Si uni Gradui (u-
spondeati
in serra unus Gradus
s.
pe spacium i5 Miliar:
Germannicorum
Hinc totus Grculus terrestris qui constat. 360 Gradibo 4e
habet circum: circa S00. German: Mali-
IIi
SALOMON.
At, vnde scitur, Solem abesse à terra tot semidiame-
tris terrae?
SABA.
Ex doctrina Geometrica Triangulorum, seu calculo Arithmetico.
Nam scito latere vno cuiusque trianguli, hoc est, longitudine lineari
vnius lateris, nec non angulo illi lateri proximo. ex obseruatione, sciri
quoque


PRIMA DIES: DE COELO ET ELEM.
23
quoque possune reliqua duo latera eiusdem trianguli cum suis angur
lis. Quodsi verum est (vt est axioma Geometricum) distantia quo-
rumlibet corporum à nostro visu, siue in coelo, seu terra sitorum, eo-
rumque magnitudinem indagare licet: E. g. Solis distantiam inuene-
nant ex triangulo, qui fitita, vt semidiameter terrae sit vnum latus, li-
neae autem vtrinque ad Solis medium punctum directae, reliqua duo
latera, hoc modo: Cognito autem latere e. quod est semidiameter
Eje.
Gisslignol
terteniglobi, et angulo si. sciuntur et alia duo latera a. b. eiusdem tri-
anguli, praesertim b. et inuenitur, quod litera a. vel b. in se habeant
sexngies quater lineam 6. seu semidiametrum terrae, quod demon-
strandum erat.
SALOMON.
Quae verò est Solis magnitudo respectu terrae, et quo
modo indagatur:
SABA.
Terrae corpus est centies sexagies sexies minus corpore solari, hoc
est, si centum et sexaginta eiusmodi terreni globi essent compacti, ad-
aequarent dimensionibus suis saltem vnum corpus Solis, quod non
intelligendum de tali proportione diametri, aut circumfexentiae ter-
testris


AENIGMAE
28.


AENIGMA
29.


ESEPTIMANAE PHILOSOPHICAE A
24
restris ad Solarem, at de corporibus solidis vnitis: idque inuestigatur
câdem triangulorum doctrina: Fiat enim diameter Solaris corporis
visiua, à qua vtrinque ducantur duae lineae ad oculum nostrum con-
currentes, et erit triangulus, cuius vnum latus sit cognitum, hocmodo-
Az
d-
e nempelongitudo lineae b. vel c. est cognita et angulus f. ex iam di-
cta doctrina: Ergo et linea a. cognoscitur, quae est diameter Solis: At-
que sic omnium stellarum, aliorumque corporum longissimè à nobis
distantium magnitudines et distantiae indagantur.
SALOMON.
Qui fit, quòd Sol bipedalis appareat, et Terra adeo
magna, vt vix aliquot aunis circumipi poßit, tantilla sit
respectu Solis?
SABA.
Distantia Solis in causa est: Scimus enim, corpora etiam magnâ
longius remota, minora epparere exiguis corpusculis, at propinquis:
causa est, quòd pyramidali, non cylindricâ figurâ imagines rerum vi-
sarum tendant ad oculos humanos.
or
SALOMON.
Quae respondisti, Regina, sine omni dubio veriffima sunt, cùm sint
axio-


25
PRIMA DIES: DE COELO ET ELEM.
axiomata ab omnibus recepta: Verùm quam causam existi-
mas, cur Sol remotior dicatur à terra aestate, quam hyeme:
SABA.
Astronomi statuunt, multis millenis milliaribus Solem ascendere
magis in altum, seu à terrae superficie magis recedere aestate, quàm
hyeme, hoc est, à Solstitio Capricorni ad solstitium Cancri, ac deinde
à solstitio Cancri ad Capricorni rursum descendere. Huius rei aliquot
assignant rationes:
Prima est physica: quia Sol in maiore remotione magis calefaciat
propter angulos radiorum eius reflexos magis duplicatos, vt in aestate,
minus vt in hyeme.
Secunda est ex obseruatione, quia Sol remotior aestate, quàm hye-
me in instrumento obseruatorio appareat.
Tertia ex inaequalitate temporis semestris aestiui et hyberni, cùm
aestiuum sit ferè 7. diebus longius hyberno, ab aequinoctio vno ad
aliud computando; quia Ver constet 93. Aestas 93. diebus, hoc est.
186. Autumnus autem 90. Hyems 89. quae faciunt saltem 179. dies.
Quarta ex motus diurni tarditate; quia Sol minus spatii motu pro-
prio in 24. horis conficiat aestate, quàm hyemè: Atque haec esse vera,
nulli praesumitur dubium.
Sed ego contra receptas illas Hypotheses Eccentricorum et Con-
Contrâ.
centricorum Solis et superiorum Planetarum, statuo, Terram immo-
bile centrum stellarum fixarum, Primi mobilis et totius mundi; Solis
seu solaris orbis centrum in terra conuenienti distantia remotum; So-
lem ipsum seu solaris corporis centrum superiorum Planetarum or-
bium vel epicyclorum idemesse, ita vt hi quatuor terram intra suos
ambitus includant, Venerem et Mercurium centrum quoque habere
Solem, cuius anteambulones et pedissequisunt, sed ita vt suis gyris
terram non ambiant: Lunam verò terram suo circuitu respicere. Quae
si vera sunt, veluti indubitata habentur, et praecedenti figura delinea-
Quanam?
ta fuerunt, hinc patet causa omnium antedictorum, remotionis et ap-
propinquationis Solis ad nostrum verticem et horizontem, item dif-
ferentia temporum semestrium et diurnorum cursuum. Verùm cur
Sol maior appareat, et ideo propinquior aestimetur hyemes quàm
aestate, praeter communem rationem antè allatam, causa quoque optica Causa
id de- optica.
A.è


30.


AENIGMA
31.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
id demonstrat: quia hyeme aëer sublunaris est crassior propter con-
densationem, quae fit à frigore: Per crassius autem diaphanum cor-
pora maiora appatent, si modo tenuius illi sit continuum vel conti-
guum aliud diaphanum: Quod si supralunaris aër siue aether esset
semper vnus idemque in crassite et tenuitate, tamen sublunaris obser-
uationes valde variaret pro crassitie et tenuitate sua maiore vel mino-
re: Idem demonstrant illa optica instrumenta cum duplici vitro, pri-
mo crasso excauato, altero tenuiori, quae obiecta visiua in immensum
ingrostant aut diminuunt pro diuerso respectu: Quam meam senten-
tiam video quoque aliis placuisse, vtpote Hieronymo Montuo, qui
ex Alexandro Benedicto: Stellae minuta, inquit, melius apparent hyeme, id
est, craßioreaëre, quàm estate, id est, rariore: Inde specilla, quò craßiora sunt, eò
maiora visibilium obiecta repraesentant. Haec ille.
SALOMON.
Bene disseruisti, Regina; At ego, vt breuitati temporis et tuae quieti
consulam, hic cesso, contentus illis, quae ex vberrimo tuae doctrinae
penu, tanquam Amaltheae cornu, deprompfisti. Ad te itaque, Prin-
ceps laudatissime, ex lege Talionis accedo, quaerens, Quantus sit
ambitus circuli Solis seu eclipticae, iuxta prioreni doctri-
nam?
HYRAMVS.
Sapientissime Rex, nos in hac tenebrarum valle constituti, tan-
quam puerititubantes et balbutientes de his areanis et adeo remotis
iudicamus: Quantum verò ratione indagare et duabus istis alis, Geo-
metria et Arithmetica, peruolando inquirere possumus, rudi Miner-
na, non exquisitè (vt multi fomniant se rem acu attingere, nec aberra-
re transuersum digitum, cùm forte mille aut decies mille milliaribus
à veritate absint) respondeo, fi circuli Solaris seu eclipticae semidia-
meter (quae est distantia Solis à nostro visu, antè exposita) fit 54996.
mill. Germ. tum diameter eiusdem circuli erit 109992. Et circumfe-
rentia 2456895. mill. Germ. quod spatium Sol 24. horis conficit motu
primo eum continente coelo circumductus: Superiores Planetas ve-
rò et stellas fixas constat duplo vel triplo maius conficere.
SALO-


27
PRIMA DIES: DE COELO ET ELEM.
SALOMON.
Oadmiranda DEI summi potentia omnemhumanae cogitatio-
nis captum longissimè superans, quòd cursores illi coelestes in vna die
et nocte per tot centena millia milliaria German. circumduci possint,
cùm in hac terra, velut in imo aerumnarum ergastulo, tanto temporis
spatio homini non possibile sit centum percurrere, et violentissimâ vi
ex machina bellica emissum globum vix 1000. eodem tempore (pri-
mâ retentâ celeritate) peruolare.
At quot milliaria Germ Sol vna hora motu coeli pri
mo, et quot secundario seu proprio emetitur?
HYRAMVS.
Iuxta peripheriam eius circuli seu eclipticae antè dictam Sol motu
primo 1440332. mill. Germ. proprio autem 39. et circiter tertiam mil-
liaris partem, vnâ horâ permeat.
SALOMON.
Verùm Sol philosophicus habetne et ille motum ali
quem primum ac secundarium:
HYRAMVS.
Imò; Motus primus est, quando supremas siue primas sphaeras suas
per omnes gradus percurrit, donec ad insimas perueniat; Deinde ab
infimis ad medias, in quarum vna, nempe Tauri, Domina quiescit, aut
certè huius ex fratre nepote: cuius circuli spatium sat amplum per-
ambulat vno die, at quod à me determinari nequit. Motus eius se-
cundus est, quando huic motui contrarius incedit, hoc est, quod spa-
tium primo perficitur motu, secundo retrò eundo relegitur: Vt enim
Sol magni mundi suo proprio motu primum temperat leniter ei ad-
uersando per obliquum: sic et philosophicus secundarius primo re-
sistit, eum reducendo ad temperiem aequatissimam, qua circumdu-
ctione paucis diebus absoluitur totum signum, et sic vnum post aliud,
donec in Leone Apogaeum suum obtineat, hoc est, colorem perfectis-
simum.
SALO-
D 2


AENIGMA
32.
AENIOMA
33.


AENIGMA
34.
AENIGMA
35.
Quod Pli-
nius lib 2.
CGO. dicit,
factum esse
ad Egos flu-
men Thra-
ciae Anno
Oymp.


25
SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
SALOMON.
Rectèequidem censes: At terrae quantitas respectu coeli
cuiusmodi est:
qui
HYRAMVS.
Inmundo maiore est adeo exigua, vt non comparanda sit cum coe
lesti superioris regionis, imò tantilla, vt si terra esset à nobis in eadem
remotione cum stellis fixis eiusdem illuminationis, non posset videri
à nobis praeparuitate. Ideo semidiameter terrae in nulla differentia est,
respectu horizontis meridiani, aut aequatoris; quia omnis circulus
magnus praesumitur nihil de sua sectione intermediâ supra et infra
terram amittere, vt patet in quadrante obseruatorio instrumento,
aliisque; quamuis praecisè loquendo, terrae semidiameter amittatur,
vel adiiciatur, hoc est, spatium 859. mill. Germ. quo interuallo, Sol,
Luna, et stellae, quoque sunt à nobis remotiores, circa ortum et occa-
sum, quam circa meridianum aut Zenit: Vnde patet, quantum coecu-
tiamus et oculis et intellectu in coelestibus illis inquirendis. Atterra
Philosophica sui coeli est ferè radix numeri perfecti, respectu cubi sui
duplicati: sunt autem hi numeri 6. 36. 216. 7776. Ex quibus primi
et vltimi inter se concordant.
SALOMON.
Quid de Sole coelesti iudicas, an vere dictus sit ab As
naxagora LAPIS RV BEVS, ignitus, an verò itano-
minant philosophicum Solemè
HYRAMVS.
Anaxagoras praedixit, ad certum diem lapsurum ex coelo seu Sole
lapidem magniponderis; quod eteuenit. Hinc fortè in coelo lapides
esse existimauit, quemadmodum revera lapides ex nubibus decidunt
fulminei. Apud Athenienses verò Sol Deis mundi maximus cultus
fuit. His contradixit hic Philosophus, et creaturam, non Deum esse,
demonstrauit, vocans Solem lapidem, qui revera non est lapis, sed
sub-


29
PRIMA DIES: DE COELO ET ELEM.
substantia nobilissima, ab aërio coelo longè diuersa, in quam DEVS
lucem, calorem, et virtutem infudit. Verum credibile est, ipsum Ana-
xagoram ea verba allegoricè protulisse, nempe de Sole philosophico,
qui est lapis rubeus ardens, post sui perfectionem. Quòd rubeus sit,
patet ex visu, quòd ardens, ex effectu: Igneàâ enim suâ qualitate ma-
turat omnia immatura et cruda metalla, quaecunque Mercurii quid
in se continent.
SALOMON.
AENIGMA
Quid de Luna coelesti existimas, an verè idem Philo-
36.
sophus de ea dixerit, quod Leo Cithaeronaeus ab Hercule
post trucidatus, inde deciderit, an verò Leonem et Lu-
nam Philosophorum intellexerit:
Sunt, qui magnas ciuitates, multasque, in Luna coelesti sitas esse,
imaginentur, eamque velut alterum terrenum orbem illuminatum vi-
deri, ac Selenitidas mulieres parere oua, ex quibus homines nascan-
tur quindecies maiores nostratibus. Herodotus ait Selenetidas mu-
lieres parere oua, indeque nascentes quinquennies decies esse nobis
ampliores. At hae sunt insulsae fabulae, nihil veritatis continentes. Ana-
xagorae locutio philosophica est: Nam ille Leo, qui ab Hercule, hoc
est, laborioso artificè, occisus est, ex Luna ortus inuenitur, vt alibi de-
monstratum fuit.
SALOMON.
Quae causa macularum Lunae vtriusque, et coelestis et Aenien-
37.
terrenae, existimatur:
HYRAMVS.
Lunae maculas esse heterogeneas, et aliquid diuersitatis ab eius re-
liqua substantia habere, si in ea revera existant, indubitatum est. At
haec materiae inhabilitatem, quae ad homogeneitatem reduci ab effi-
ciente non possit, aut efficientis voluntatem contrariantem, quia no-
luerit,
3


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
30
luerit, arguunt: quorum vtrumque de Deo affirmare, non minima es-
set impietas et falsitas. Maculae igitur non revera in Luna existunt, sed
saltem sunt accidentariae, hoc est, repercussio imaginis partium terre-
ni globi, ita vtin Europa Europae idaea, in Asia Asiae, in Africa Africae,
et in America Americae videatur. Quae an ita se habeant, ab experien-
tia discendum. Nam in Indiis tum longè alia facies seu macula Lunae
appareret, nempe potissimum Asiae, quàm hic apud nos: Et sic in aliis
locis variaretur pro distantia differente. Hinc quasi probabilis cen-
seri posset eius Atheniensis opinio, qui dixit, Lunam Athenis melio-
rem et nitidiorem esse, quàm Corinthi lucebat: Esse verò et macu-
las in Luna Philosophica, manifestum est, quae à partium
dissimilitudine proueniunt, et immaturi-
tati eius asscribuntur.
Vide appositum Schema.
SALO-


PRIMA DIES: DE COELO ET EL.
Au
TE


SALO.


AENIOMA
38.
AEMIGMA
39.


3


SEPTIMANAE, PHILOSOPHICAE
SALOMON.
Ergo Luna sehabet instar speculi. At cur non alia corpora
particularia videntur in ea:
HYRAMVS.
Pythagoras dicitur ad plenam Lunam imagines, quas voluisset, ali-
cui monstrasse: Verùm Luna in tanta altitudine et remotione si
fortè minuta corpora exprimeret, à nobis tamen videri nequeunt: O-
portet sanè maculam illam, quae virginis aut viri togati habitum ex-
primit, esse magnitudine Europae, considerata proportione vtrius-
que, terreni scilicetglobi et Lunae, aequalem: Vnde minora corpora
in Europa existentia, nec propter vmbram continentis, nec propter
exiguitatem contenti discerni possunt: At haec esse supposita potius,
quam ad docendum proposita, verissimè protestamur.
SALOMON.
Quae causa est illuminationum Lunarium et Ecli-
psium vtriusque luminis, et an hae in Philosophia locum
habent?
HYRAMVS.
Illuminationes à Sole fieri omnium stellarum, vt et Lunae, constat,
nec circumgyrationem menstruam Lunaris corporis per vnum dimi-
dium ex se lucidi, per alterum opaci, vt quidam imaginati sunt; Id e-
nim vel solae Eclipses Lunares refutant, quaefiunt, dum Luna in vm-
bram terreni globi incurrit circa Eclipticae lineam Soli ex aduerso op-
posita: Opacum Lunae corpus esse ab vna parte, ab altera lumen Solis
in se recipiens, instar speculi, demonstrant cornua acuta Lunae cre-
scentis et decrescentis obtusa. Sic et Luna Philosophica opacum cor-
pus habet, et crescit, at contrario motu: Quò enim propius ad Solem
accedit, eò magis lucet, contrâ quam coelestis agit, ita vt in coniun-
ctione cum Sole plena fiat, et omni ex parte illuminata, nec Solem	5
impediat à nostro conspectu, sed clarius etiam apparere causetur. Ec-
lipsis verò vtriusque luminis simul et semel contingit, quando Luna
est in oppositione, et reaxima remotione à Sole; vt ipse meministi su-
perius.
SALO-


PRIMA DIES: DE COELO ET ELEM.
33
SALOMON.
Verùm vt ego iam defessus, sic vos taedio quodam vlterioris disser-
tationis affici non dubito; Quapropter hoc die hic subsistendum iu-
dico, quò in crastinum eò alacriores de sequentibus nostra colloquia
continuemus. Mihi ex vestrâ amicâ conuersatione, verè philosophi-
câ, tantum voluptatis accessit, vt nunquam plus contigerit. Haec enim
colloquia mentem ad Deum erigunt, vt eius opera tàm vulgo inco-
gnita, quàm cognita, tàm oculis inuisibilia, quàm visibilia contemple-
tur et agnoscat, quàm sint admiranda, et mysteriis plena, nullo vn-
quam tempore exhaurienda, quàm diuina, et tanto Creatore digna,
quàm humanis vsibus et sanitati vtilia et proficua. Sit autem gloria
et laus illi, qui solus haec omnia ex nihilo fecit, facta conseruat, et pro-
nidentiâ suà gubernat, donec eadem iterum in vnum globum redu-
cturus sit, piis omnibus ad sedes supercoelestes eleuatis, impiis ad Tar-
tareasdetrusis. Vobis insupergratia à me habenda, quòd hunc diem
mecum honestissimis hisce quaerendi et respondendi laboribus con-
secrare volueritis. Quibus dictis, surrexerunt, et primò coe-
nae, post quieti nocturnae se compo-
suerunt.
E
SEPTI-


Meteororum
seu imper-
fectè mix-
torum cau-
sae gene-
tales.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
34
SEPTIMANAE PHI-
LOSOPHICAE
Secunda Dies:
DE CTETEORIS SEV,
imperfecte Mixtis.
SALOMON.
ECVNDA haec dies Meteora seu imperfectè mixta,
quae in sublunari aëris regione vtplurimum apparent,
ad declarandum proposita sibivendicat, quorum cau-
sae genetales sunt calor et frigus, seu attenuatio cum
ascent


SECVNDA DIES: DE METEORIS.
35
ascensione, et condensatio cum descensione. Sol enim, vt dictum, suis
radiis attrahit aquas, easque attenuat, et resoluit in vapores, qui si sint
puri et purgati, fiunt aer;si non purgati, dant nubes, quae inferiori loco
feruntur actis. Ex nubibus coagulatis vel auctis vaporibus ascenden-Pluuiz.
tibus, si continens sit plenum, sit pluuia, quae stillatim decidit, non ali-
Continem
ter, quàm in Alembico contingit. Dicitur autem continens plenum,
plenum.
non respectu totius, tum enim pluuia vniuersalis fieret per totam ter
ram; sed partis, aut vnius tractus, vbi euaporatio copiosiorantè conti-
git, quae in nubes coacta est, atque hinc in pluuiam: Pluuia decidit in
montes et valles, et auget fluuios. Ex aëre verò inferiori condensato,
RoS.
et superiori tarefacto, fit ros aestate.
Ptuina.
Ex eodem condensato frigore sit pruina.
Nix.
Ex pluuia congelata inter cadendum fit nix.
Ex imbte congelato fit grando.
Fontium autem origo est partim ex tore montium sublimium, par-
Fontes.
esn ex pluuia: Hinc fontes semper sunt loco inferiori, quàm est apex
montis.
Ex vaporibus ascendentibus viscosis fiunt Cometae.
Cometae.
Cùm verò alicubi rarefactus est aër, Sol attrahit vehementius vapo-
vt
res, et sic nonnunquam quid crassioris materiae cum illis eleuat (
quoque fieri potest per ignem vehementem arenae vel cinerum in di-
stillatione aquarum, vt aliquid terrestrioris materiae vnà cum vapori-
bus aqueis attrahatur) quae materia crassior in nubibus consistit:
quia nubes, vtrelatum, non sunt adhuc purgatus aër; Et si fiat maior
in copiâ, natura, quae ibi aequé regnat, vt alibi, nititur purgare nu-
bes motu quodam, quisic contingit: Ignis, seu calor, qui est in aëre,
per omnes nubes transcurrit, et separat heterogenea, hoc est, terre-
strem materiam in vnum locum, compingitque eam fortiter; Deinde
impete facto, ex aëre illo calido fit ignis, qui vehementiori motione
et fulguratione proiicit te rrestrem materiam deorsum ad terram: At-
que illa est lapis fulmineus, vis autem percutiens illius ignis est ful-
Lapis ful-
mincus.
men, quod penetrat omnia, et occidit animalia. Lumen ignis emissi
Fulmen.
est fulgur.
Nubes, quae coactaest, si coagulaturamplius, hoc est, si plus eius-
Nubes.
modi vaporum aliunde cogatur, eique aggregetur, decidit vt pluuia,
velimber.
Toni-
E 2


Tonitru.
Fractio nu-
bium.
Ventus.
Itis.
AENIOMA
40.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
36
Tonitru autem contingit, quia ignis ita percutit aërem, atque sic
duo corpora colliduntur horribili fragore: Quemadmodum enim,
dum puluis pyrius incensus in tormento bellico, sit substantia ignea,
quae millesies amplius spacium, quo contineatur, requirit, et hinc in-
credibili vehementiâ et celeritate ex angusto tormenti loco erum-
pens, in aërem exteriorem incidit, ex mutua illa collisione duorum
corporum, videlicet aëris et ignis, fit ille bombus, sic quoque rationa-
bile est, ex similibus causis accidere Tonitrua siue sonitus illos hor-
rendos in nubibus. Quod alii statuant de fractione nubium, vnde
Tonitru fiat, puerile est commentum. Aërenim corpus per serarum,
non ita compingi potest, vt ferri vel marmoris compactionem seu so-
liditatem habeat ita, vt ignis nubes penetrare nequeat, nisi per ru-
ptionem.
Fractio autem nubium dicitur, quando inusitatâ copiam imbres de-
cidunt, quaesit, quando nubes coguntur in vnum, et continens est
plenum.
Ita Ventus fit, quando continens est plenum ab vnâ parte, sed non
ab alia: tum enim fit aëris motus ad latera, nempe à parte pleniori ad
minus plenam.
Cûm nubes resoluitur in pluuias, et Sol ab aliâ parte mittitradios
per pluuias illas respectu nostri visus, tum fit iris.
Ex quibus paucis obiter declaratis, de multis aliis hinc dependent:-
bus, seu in causis cum hisce conuenientibus iudicari poterit: Nunc
verò ad continuandas nostras Quaestiones Philosophicas, circa ean-
dem materiam, accedemus. Tuae itaque discretionis erit, Regina,
aenigmata potiora huius intentionis eligere, et in medium nobis, vt
antehac, proponere.
REGINASABA.
Officiis tuis, Rex Clementissime, iam antè nobis exhibitis audacu-
la facta liberè proponam, quae mihi sunt in animo:
Condensatio et rarefactio substantiae, an est in opere
philosophico necessaria:
SALOMON.
Est, et quidem ex praecipuis operationibus: Per has enim Elementa
alte-


SECVNDA DIES: DE METEORIS.
37
alterantur, inque se inuicem transmutantur, veluti peraxem rota volui-
tur, vt iam alias atque alias partes superius ostendat: Sic per conden-
sationem ex igne fit aër; ex aëre, aqua; ex aqua, terra, quae potest dici
Rota Elementaris condensationis; et vice versa Rota rarefactionis, si
exterrâ, aqua; ex aquâ aër; ex aëre, ignisfiat. Hinc Rosarii author:
Quando, in quit, habueris aquam, id est, Mercurium, ex aëre, id est, Sole, et aë-
rem ex igne, scilicet spiritum Mercurij, et ignem, scilicet Mercurium, ex terra, sci-
licet Lunae, tunc plenè habebis artem: Vnde Philosophus: Lapis noster transit
in terram, terra in a quam, aqua in aërem, aër in ignem, ibi est status, sed descende-
tur è conuerso. Et Assiduus in Clangore: Ignis coagulatur, et fit aër: aër verò
co agulatur, et sit aqua: aqua coagulatur, et fit terra: Ecce in vnam naturam ini-
mici conuenerunt, qui, cùm coagulantur, fiunt amica, cùmque rarescunt, fiunt ini-
mica, scilicet in separatione Elementorum: Vnde dicit Plato: Scitote
omnis turba, quòd omnis spißitudo in terra quiescit: spissum namque ignis in aërem
cadit, et spiss mignis et aëris inaquam, et densum, quod ex ignis, aëris et aque
spisso coadunatur, adit interram: Et Gratianus, quomodo corpus fit spi-
ritus, dicit: Terra resoluitur ina quam, aqua inaërem, et aër in ignem, et haec
est via, qua corpus stspiritus: Pernece ssariae itaque sunt hae duae Rotae ele-
mentares, nempe condensationis et rarefactionis, cùm quasi absol-
uant totum opus.
SABA.
Vtra ex his duabus magis est necessaria, aut prior in
opere:
SALOMON.
Aequé sunt vtraeque necessariae, et vna absque alterâ consistere ne-
quit: Dum enim incipit vna pars rarefieri, altera condensatur, et con-
trâ, ita vt, quod vni accrescat in rarefactione, alteri decrescat in con-
densatione, et vice versâ: Nam vt Draco singulis diebus aliquid de
serpente deuorans, quotidie fit maior et copulentior; serpens autem
minor et exilior: sic quantum in transmutatione Elementari atte-
nuatur, tantum condensato decedit; quod quidem per se verum est;
at nihilominus condensatio et rarefactio paribus passibus ambulant,
cùm duo sint, tenue et densum, illudque condensetur, hoc attenuetur
mutuâ in se inuicem operatione: quia densum à tenui soluitur, et te-
nue à denso coagulatur, et sic quasi manus manum lauat.
E 3


AENIGMA
41.


AENIGMA
42.
Coagu-
latio.
43.
AENIOMA
44.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
38
SABA.
Quae est causa efficiens seu mouens condensationem et
rarefactionem?
SALOMON.
Calor externus, qui penetrat ad materiae interiora: Aliàs caloratte-
nuat, frigus incrassat, vt in mineris terrae apparet, quae calore in vapo-
res ascendentes rarefactae postea à superueniente frigore in massam
folidam condensatae fuerunt. Idem in aqua et glacie manifestius vi-
detur; Calor aquam in vapores et aërem attenuat, frigus Brumale in
glaciem, corpus durum, coagulat: Est quoque coagulatio, quando
tenuiores particulae calore exhalant, et reliquae crassiores congregan-
tur in substantiam densiorem; sic ex muria seu aquâ salsâ marinâ sit
sal, ex vino sapa: Sed haec coagulatio fit quidem à calore hoc modo,
attamen non absque rarefactione: Dum enim ignis in aërem, aër in
aquam, aqua in terram coagulatur: eodem temporis momento, terra
in aquam, aqua in aëtem, aërin ignem rarescit, reciproco motu harum
operationum.
SABA.
Estne nubes in hoc coelo?
SALOMON.
Est nubes, at differt à Sole et coelo: Sol est perfectior coeli parsieu
contentum, et nubes ipso coelo longè imperfectior: vnde à coelo se-
paratur, vel ab aëre puriori, vt heterogeneis obnoxia, coagulatione di-
mittitur per pluuiam: Vt enim ex terra vel mari ascendit, sic iterum in
terram descendit; Interim aërem, ne ille vacuum vel nimiam siccita-
tem patiatur, sua substantia et humiditate restaurans.
SABA.
Vbi sita est haec nubes?
SALOMON.
Coelo contigua est, et nter coelum et nostrum aspectum interponi-
tur. Hinc contingit, vt et Solem coelo contentum obuelet, ne et is vi-
deri possit. At nihil incommodi Soli aut coelo hinc accidit, cùm eo-
rum


SECVNDA DIES: DE METEORIS.
39
rmm essentiam non laedat, sed potius foueat, et conseruet. Magna
quoque est nubium vtilitas, quoad terram; haec enim ab illis resolutis
in pluuiam irrigatur, et fertilis redditur.
Qualis est motus naturalis nubium, an sursum, an
deorsum:
SALOMON.
Nubes est intermediae naturae; Nec enim sursum per se mouetur
amplius, propterparticipationem grauitatis, nisi rarescat; nec deor-
sum, propter leuitatem, nisi magis condensetur: Ideoque suspensa ma-
net, vt vaporosa substantia, in acie crassiori, nec ad subtiliorem ascen-
dit. Sic in opere philosophico nubes nec coelo, nec terrae par fit; sed
manet ab vtroque diuersa: ad coeli enim naturam aëtiam subtiliorem
sua crassitie non peruenit; nec ad terrae ponderositatem sua leuitate.
SABA.
Quis est color huius nubis?
SALOMON.
Primò subalbus; atcùm Sol operari incipit, niger, seu vt loquntur,
nigro nigrior. Calor enim heterogeneas partes segregare conatur, et
homogeneas colligere. Inde nigredo, quae prius latebat, in superfi-
ciem attrahitur, vt dispergatur. Et hicest motus alterationis physicae,
sine quo vis quicquam generatur, et ad perfectionem ducitur. Quò
verò nubium color est nigrior, eò etiam maior vaporum collectio iu-
dicatur, et plus heterogeneitatis adesse; atque hae nubes aquis abun-
dant; Quae subalbae, steriles sunt, nec quid aquarum terrae promit-
tunt: Hinc Rosatius: Onatura benedictal et benedicta est tua operatio, quia de
immperfecto facis perfectum, cum vera putrefactione, quaeest nigra et obscura: Et
mox: Nam, vt dicit Auicenna in titulo de humoribus, Calor agens in humido
corpore, primò generat nigredinem, vt eli videre in calce, quae apud vulgum fit: Et
Hermes: Hoc peracto, viuit in putrefactione, et fuscae nubes, quae super ipsum fue-
rant, et in suocorpore, antequam moreretur, reuertuntur. Arzoch quoque in
Turba: Videtis, inquit, quòd ventus Meridiei plurimus cùm exaltatur, nubes
sublimari facit, marisque, vaporeseleuat: Hoc est vas et testa, in qua est sulphur in-
combustibile. Nubes e. go sunt in opere, eaeque nigrae, seu aquis plenae.
SABA.


AENIGMA
45.
AENIGMA
46.


AENIGMA
47.
AENIGMA
48.
AENIGMA
49.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
40
SABA.
Resoluiturne illa nubes inaquam:
SALOMON.
Resoluitur partim, partim discutitur in aërem, praesertim subtiliori-
bus partibus. Nubes resoluta sit pluuia, quae ad centrum suum, vnde
digressa erat in forma vaporum, iterum dilabitur, nempe grauitatis,
terram, inque eius poros seu cauitates, tanquam gremium se insinuat, et
abscondit, donec iterum calore Solis in vapotes sublimetur, et in nu-
bes cogatur: Ex quibus constat, hanc nubem quasi Mercurium esse,
seu intermediam currentem, nunc ad terram in forma pluuiae, nunc
versus coelum seu aëris regionem superiorem, instar vaporosae exhala-
tionis. Et revera nihil aliud est nubes in opere philosophico, quàm
Hermes, seu interpres, qui Solis verba, et mentem Lunae, et vice versa
interpretetur, siue Mercurius, qui ipsis à pedibus sit, et inter coelum et
terram varias legationes perficiat.
SABA.
Estne quaedam ibi vtilitas pluuiae:
SALOMON.
Permagna: Terra enim philosophica hiat et exusca est absque ir-
rigatione, quae sit à pluuia, praeserti: Sole per calidiora signa Zodiaci
transeunte. De Oryge animali perpetuò sitiente in Africa traditur,
quòd sub Solis intensissimo aestu, quasi lachrymis effusis, oculis in So-
lem directis eum deprecetur; ita et lapis intolerabilem sibi calorem
sentiret, nisi pluuiâ humectaretur. Sic enim Eximenus in Turba: Ipsa
aqua, inquit, cum rebus suis in vase suo posita, prohibet, neres comburantur, et
quanto magis ipsae res flammâm occupantur, tanto magis in aquae intimis abscon-
duntur, ne ignis calore ladantur: Aqua autei eas in suo vase recipit, et ignis flam-
mam ab eis repellit. Idem Obsemeganus ibidem dicit: Sed aqua apposita,
quanto plus flamma eos inuadit, tanto plus in visceribus aqua penetrat, et prohi-
bet, ne flamma comburatur. Socrates verò, vt et alii quamplurimi, iubet.
vt lapidem teramus rore et sale, et aquâ maris, et pluniae.
SABA.
Ergo et ros est in opere:
SALO.


SECVNDA DIES: DE METEORIS.
41
SALOMON.
Est sanè; Dum enim ascendunt vapores diurno tempore, noctur-
no frigidiusculo repercutiuntur ad terram, ibique ingraminibus, her-
bis, arborum foliis, aliisque rebus in stillas rotundas coagulantur, quae
roris nomine appellantur. Hic quàm vtilis sit rebus nascentibus Solis
calore quasi exiccatis et marcidis, experientia quotidiana attestatur:
Ros enim est quasi ientaculum vegetabilium, restaurans illis vires et
succum; vnde, etiamsi pluuia defecerit, vegetare, seque sustentare pos-
sent ad tempus.
SABA.
An etiam aqua maris?
SALOMON.
Etiam: Sic enim Pythagoras in Turba inquit: Nihil aliud est huius
artis scientia, quàm vapor et aquae sublimatio, argenti viui, magnesiaeque, corpori
coniunctio: Et Zeumon: Quapropter oportet vos dicta maiorum sequi, qui di-
xerunt: Nihil aliud expedit vobis, quàm aquam et vaporem sublimare: Ari-
sthenes ait, quòd maris nostri aquae imponi debeat: Pythagoras quo-
que, quòd maris aqua temperetur; quod praeter Socratem antè di-
ctum, Plato, et quamplurimi alii asserunt: Mare enim nihilest, nisi
aquarum collectio; aquae autem colliguntur per fluuios et pluuias;
pluuiae ex nubibus resolutis, nubes ex vaporibus ascendentibus
fiunt; Peraquam marinam autem dulcem saepius intelligunt: Hinc
Afflictes: Propterea dixerunt Philosophi: Abluite magnesiam aqua dulci.
SABA.
Vapor itaque ab opere abesse nequit?
SALOMON.
Minimè: Id enim patet ex antè relatis testimoniis: Quibus et Zeu-
mon addit: Et sicuti in homine est humiditas et siccitas, sic in opere nostro nihil
aliud est, quàm vapor et aqua. Quiaverò idem dicit, quod vapor conti-
neat suum compar, id est, aquaaquam; vaporpotentiâ aqua est, vel
aqua vapor: Vnumenimex alio generatur rarefactione et condensa-
tione, adeo vt de eo aequé dubitari posset, vtrum eorum tempore esset
prius, quàm antiqui de gallina et ouo dubitarunt, quodnam ex iis
ptimò in rerum natura, et alterius causa extiterit: Philosophi adfir-
mant,


AENIGMA
50.
AENIQMA
51.


AENIGMA
52.
AENIGMA
53.
AENIOMA
54.


LSEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
42
mant, metalla quoque, densissima corpora, esse ex vaporibus compo-
sita, Theologi coelum, resque omnes exaquis: Aquas autem ex vapori-
bus fieri, manifestum est: Hinc omnia ex vaporibus constare, quoad
elementa, consequitur: Sic in philosophico opere Zeumon idem as-
serit, quod eùm corpus magnesiae in aquàm liquefactum fuerit, tunc
certè omnia vapor sint.
SABA.
Quid hic intelligitur per vaporem, quid per aquam?
SALOMON.
Vapor hic est ille, qui fugitiuum retinet, et aqua fugiens: Horum
duorum etsi sit vna origo et materia, tamen forma et motio ad locum
inter se differt. Vapotis forma nobilior videtur, quia spirituali naturae
propius accedit et homogeneitati, quàm aquae, quaerarò absque terrae
commixtione existit, ideoque putrefactioni aliquo modo subiecta. Sic
et vaporis motus, qui sursum tendit, excellentior est, quàm aquae, qui
deorsum dirigitur. Vapor ergo magis cocta et matura pars est operis,
SABA.
An et fumus adest?
ASALOMON.
Quid Philosophi de fumo albo scribant, te non latet: Ille enim
Leoni viridi et aquae foetidae, vt seruus adiungitur; cum suis alis pernix
et tenuitate agilis sit, vt Mercurii nomen assumat, nisi aliud haberet.
Fumus albus Leoni sitim, et aquae foetorem tollit, idemque praestat illis,
quod fumus Tobacci Indis aut illorum sequacibus fumisugis. Fumo-
rum tot sunt genera, quot rerum combustibilium species, at nullus
fumus huic albo comparest virtute et pulchritudine: Quod enim o-
dores et fumi cordialium et bene olentium praestant cordi humano,
hoc fumus albus confert Leoni, nemperobur vitalium viscerum et vi-
res membrorum: cuius signum est, quod Leoni viridi pili mutentur in
colorem rubeum, qui constanti aetati peculiaris et proprius est.
SABA.
Vnde fumus albus prouenit:
SALO-


SECVNDA DIES: DE METEORIS.
43
SALOMON.
In summis montibus nascitur quaedam arbuscula salici non absimi-
lis, quae necflores, nec fructus, aut semina producit, at gummi habet
vberrimum; hoc gummi ad ignemincensum datfumum album, prae-
ter naturam aliorum fumorum, quiplerumque nigri sunt: Hocgummi
multi videntes non agnoscunt eius virtutem; et pauciores, se illo ege-
re, sentiunt; sentientes quamplurimi ab aliis speciebus dignoscere ne-
queunt. Hinc Leo, qui à quibusdam perpetuâ quartanâ laborare affir-
matur, calore et siti vehementiori premitur, adeò vt in marasmum ac
tabem incidat, ac denique mortem immaturam incurrat.
SABA.
Habetne fumus albus et aliam in opere efficaciam:
SALOMON.
Habet; Quia dealbat omnia, et in fumum vertit, vt ipse est: Hic so-
lus Latonam dealbat, et facit ex Aethiope candidum, ex homine
monstroso bicipite vniformem, pulchrumque iuuenem. Hinc in Epi-
stola Rhasis dicitur de Aethiope: Dealba coruum tuum, si vis dealbare ipsum:
Et paulò post: Aqua nostra abluit sordes; mundabis omnem nigredinem et ob-
scuritatem eius, tunc subridebit, dicens, Quis mundauit me: Qui vidit illud,
subridebit locutus, etc. Et haec dealbatio, quae fit à fumo albo, non est so-
lummodo superficialis, sed in profundum substantiae penetrat, ideoque
perpetuò durat.
SABA.
Hucusque satis: Alteri nunclocum concedo, ne quid nimis.
SALOMON.
Tu itaque Principes celeberrime succedes, et lampada cursu tibi
traditam accipies.
HYRAMVS.
Variae fuerunt propositae quaestiones de Meteoris praecipuè aquo-
sis; Quocirca nos de aliis quibusdam, quae videbunturarcana, adfe-
remus: Ventus an non operi est conueniens, qui alias ma
gnam vtilitatem rebus humanis praestat?
F 2
SALO-


AENIGMA
55.
AENIGMA
56.


Aquae flu-
nus et reflu-
xus causa.
Ratio ven-
torum ge-
nera ionis
aoua


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
44
SALOMON.
Nec ille hinc abesse poterit: Vbi enim vaporest et pluuia, quorum
vnum mouetur sursum, alterum deorsum, ibidem et aëte existit, cuius
motus est ad latera, et dicitur ventus, fortè à veniendo vel aduentu
eius. Venit autem ab omnibus mundi plagis, siue ab omnibus partibus
circumferentiae terreni globi, non quidem ex meatibus, aut poris ter-
rae, sed circa terram in aëre, ex aëris motione seu impulsu fortiori. Vt
enimaquae, fluuii et Eurypi, hocest, fluxus et refluxus maris currunt
et recurrunt reciproco quodam motu: ita et aët suo modo ad sese
mouendum impellitur, ne putrescat, aut venenosis vaporibus inficia-
tur, et animalibus, inprimis homini, lethalis sit. Aquae à Lunae motu
reguntur, hoc est, fluunt, et ebulliunt, cùm Luna in horizonte illarum
oritur vsque admeridianum, occultâ quadam imperscrutabili eius lu-
minis proprietate, senis horis; refluunt verò totidem horis à loco su-
periori in decliuiorem, motu communi et naturali, quo omnes aquae
tendunt ad loca centro terrae propinquiora. Abhinc idem fluxus et
refluxus repetitur, Lunâ oppositum Horizontem apud Antipodas
obtinente; Aëris verò motus seu ventus non à Luna prouenit, sed ex
fuga vacui, et nimia corporum plenitudine in certo quodam loco; vt
exempli gratiâ, abhinc versus Solis occasum fiat euaporatio frequens
ex Oceano, aut aliis aquis particularibus, ita vt aër eius partis occiden-
talis sit valde refertus vaporibus, qui non in eo loco simul manere
possint: contrà in nostro aëre sit paucitas vel raritas vaporum, ita vt
aër plus vaporum vel aëris in se recipere possit; et velit, ne vacuum
committatur, à quo natura abhorret; Hinc aër occidentalis huc inci-
pit moueri quodam fluxu instat aquae, et fit ventus, qui ab aequinoctio
autumnalispirat.
Idem ventus quadam motus continuatione, nisi natura recuset,
versus orientalem partem mouetur; donec alius aliunde flare inci-
piat; vel appetitus particularis vniuersi cesset. Hac ratione in diuersis
locis diuersi venti vno eodemque tempore spitane possunt, pro inani-
tione aut repletione huius vel illius loci. At non in vno loco simul di-
uersi venti flare aliquamdiu possunt. Nam semper si concurrant, vnus
praeuale:, et omnem motum aëtis ad se transfert. Si verò ventus ex ter-
rae poris veniret, diuersi in vno loco, vel imvnum locum conflarent
saepissi-


SECVNDA DIES: DE METEORIS.
45
saepissimè; Nulla enim est continuatio pororum terrae, vt aëris, vt vna
pars alteri cedat. Hinc falluntur, qui ex flatu ventiex Oceano venien-
tis diuinare se posse putarunt, esse vltra Oceanum terram habitabi-
lem, tanquam venti ex terrae poris erumperent, vt de Aeolia insula di-
citur. Ex omnibus enim partibus circumferentiae Terrae, vt dictum,
venti prcnerinnt, siue sint in Oceano insulae, siue non. Ventus enim Ventus
quid.
est aëris motus à loco aëris pleniori ad locum non ita plenum. Pleni-
Ventorum
tudo fit vel à ventis aliunde diu continuatis in vnum locum; vel à va-
plenitudo
poribus eleuatis, qui ab aquaeleuantur, et ex aquagignuntur. Hinc
ynde.
in Africa et Aegypto, vbi raritas aquarum est, praesertimin mediterra-
neis locis à mari procul remotis, est quoque raritas euaporationum,
aër serenus, absque nubibus, et absque pluuiis. At nihilominus venti
ibi spirant aliunde, vel ex maritimis locis. Stati quoque venti in ma-
Stati venti
in Oceano.
gno Oceano flare dicuntur, quia aequalis ibi fit euaporatio ex latissi-
mo Oceano, ideoque aequalis plenitudo, aut aeris abundantia in certis
locis, in aliis verò siccis et torridis aequalis inanitio. Hinc quoque
venti aequaliter ab vno loco in alium ibidem mouentur; quod non-
ita est in aliis mundi partibus, vbi diuersitas est terrarum, marium, flu-
uiorum, aliatumque rerum magna vicissitudo, et sic euaporatio inae-
qualis inaequales ventos producit. Vnde admirari liceat Astrologo-
rum audaciam et vanitatem fimul, qui ventos certo loco et tempore
praedicere conantur, quasi à Planetarum fitu et circulis coeli imagina-
riis orirentur; quod falsissimum est; Et si inde prouenirent: non ta-
men magis verè, quàm rustici, qui sciunt, quo annitempore hae vel illae
tempestates aut vicissitudines contingere solent, ventos praedicerent.
HYRAMVS.
Has esse veras et genuinas ventorum magni mundi Aenicua
57.
causas, facilè agnosco, At de ventis mundi philosophici au-
dire quid desidero.
SALOMON.
In magno mundo ventus à loco ad locum nauigia portat, molasque
magni ponderis versat, imò et currus veliferos (vt in China) per ae-
quora terrestria ducit, et similia, hominibus vtilissima emolumenta
praestat, quae vulgo sunt notoria: at in philosophico opere foetum seu
embryo-
E 3


Ventus
quid.
Aer quid.
AENIGMA
58.
Pruina.
Grando.
Nix.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
46
embryonem portat in ventre suo: Vnde ventus videtur esse mater in-
fantis philosophici; aliàs enim non in ventre suo portaret, sed fortè
manibus gestareteum, qui ab alia matre foret in lucem editus. Ventus
verò cùm nihil aliud sit, quàm aër motus, hincin aëre natus, sapienter
natus affirmatur: quod verum esse non dubitamus. Etsi enim aët hic
ambiens nos et superior per se, absque terrae contiguitate nulli nata-
lem locum praebeat, nisi meteoris antè dictis et dicendis: tamen ex
aëre, inque aëre foetum Philosophorum nasci, eorundem testimoniis
constat. Nam cùm ad coelestem naturam genitus proximè accedere
debeat, hocest, aëriam, subtilem, tenuem, penetrantem, et informan-
tem terrestria, densa, et crassa corpora: ideò et talis ortus ipsi conue-
nit: Aëre indigent homines, animalia, et vegetabilia omnia ad sui in-
crementum et vitam, sine quo perirent singula. Aëre eget ignis qui-
cunque, quo si careat, extinguitur. Aër cibus vniuersi continentis est,
sine quo inedia, hoc est, vaeuum, saepe contingeret, aut naturae rerum
inter se conciderent et destruerentur. Aërest, qui philosophico foetui
dat artus, vitam, et motum. Est autem nihil aliud hic aër, quàm sub-
stantia mobilis, fugax, et inconstans, quae quouis nutu Vulcani mo-
ueri et abigi possit, vt eius locus non inueniatur amplius; multumque
assimilatur menstruo mulieris, quod licet vile habeatur, velut excre-
mentum è corpore expellendum, tamen hominis, nobilissimi anima-
lis, potissima causa materialis existit.
HYRAMVS.
De Vento et Aëre satis: At quaero, num pruina,
grando, nix et glacies in opere philosophico adsint:
SALOMON.
Haec quatuor à frigoris vehementia fiunt, et nullo calore indigent
ad sui generationem; Opus autem Philosophorum calore et non
frigore perficitur: Ideo diuersarum causarum effectus quoque sunt
diuersi, nec conueniunt in essentia. At similitudinariè adesse et haec
quatuor huic operi, nemo dubitabit. Pruina fit, si vapor de die subla-
tus, frigore noctis repercutiatur et congeletur: Est itaque ros conge-
latus. Grando fit, quando nubes resoluta in imbrem, antequam ad
terram perueniat, in aëre frigido condensetur inter cadendum. Nix,
quan:


SECVNDA DIES: DE METEORIS.
47
quando pluuia sic inter decidendum congeletur frigore. Glacies est
aqua congelata frigore. De niue Poeta Aureolus sicinquit:
Ergo niuem cùm tu vitro deraseris auri, etc.
Et Basilius in 2. claue: Non enim vtileest, Aquilae nidum suum in Alpibus po-
nere: Nam pulli eius prae frigore niuis in summitate montium morerentur: Et
mox: Tum Pluto ventum afflabit, et ex frigido dracone igneum spiritum volati-
lem eliciet, qui suo magno calore aquilae pennas comburet, ac sudorificum bal-
neum excitabit, adeòvt nix in summis montibus colliquescat, et aqua fiat, quo mi-
nerale balneum bene praeparetur, ac Regi fortunam et sanitatem tribuat. Ita et
de glacie saepenumerò loquuntur Philosophi. Ex innumeris vnum
sufficiat: Rosoirius: Si glacies, inquit, ponitur in aquam simplicem, soluitur
in ea per calorem, et redit in primam substantiam aqueam, et sic aqua tingitur ex
virtute occulta, quae fuit in glacie. Si autem glacies non resoluitur per calorem in
aquam, non coniungitur aquae, sed in aqua iacet, nec illam aquam tingit suâ virtu-
te, quae inea antea coagulata fuit ex partespecierum: sic eodem modo si cor-
piis non resolueris in Mercurium cum Mercurio, occultam virtutem
ex eo habere non potes, scilicet sulphur digestum et decoctum per
opus naturae in minera.
HYRAMVS.
Cum haec quatuor
sint frigoris effecta, quae est vera Aenicua
59.
causa frigoris:
SALOMON.
Prima causa est remo-
tio Solis seu radiorum e-
8.
al
ius obliquitas; Cum e-
nim radii Solares reper-
cussi in superficie terrae
perpendiculariter, faciunt
angulos obtusos, frigus:
regnat, eoque maius, quo
obtusiores, quò rectio-
res, eò calor fortior, prout
patet in subiecto sche-
mate.
Hinc


NE.
2.
3.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
48
Hinc Sol eodem tempore vni loco est verticalis, eique maximum ca-
lorem impertit in meridie, alteri paululum est remotus à vertice, ter-
tio magis, quarto adhuc magis, quinto maximè. Pro variatione itaque
distantiae Solis à vertice, variantur et anguli repercussionis radiorum,
fiuntque vel acuti magis, vel minus, vel obtusi. Obtusi anguli propriè
dicti intra quadrantem circuli fieri nequeunt; Inde obtusos hic voca-
mus, qui proximè ad obtusos tendunt. Statuimus itaque, quod frigus
aërem occupet, aquam et terram, in absentia Solis, qui, quò magis re-
motus sit, suoque calore inefficacior, eò frigore maiorielementa illa
omnia topent et rigent; vt patet in locis Septentrioni, aut Circulo
arctico subiectis, hyberno tempore glacie rigidissimis, cùm Sol in Is-
landiâ, extremis NOrWegiae et Lapponiae partibus, aut Gronlandiâ
circa solstitium hybernum non oriatur; sed alicubi, vt in Nouâ Sem-
blâ, aliquot mensibus abscondatur: vnde ibi tenebrae et frigora in-
tensissima dominantur: à quibus locis versus Solem meridianum,
quò climata terrae sint propinquiora, eò tenebras longissimae noctis
breuiores, et frigus hyemis minus experiuntur, vsque ad ipsum Aequa-
toremseu Cingulum mundi, vbi calor è conuerso, duaeque aestates.
duaeque hyemes, (quae tamen aestatibus nostris sint calidiores,) ha-
bentur.
Secunda causa frigoris intensioris seu mitioris est ventus à frigidis,
calidis, aut temperatis regionibus flans, qui aërem calidiorem vel fri-
gidiorem reddat. Haec autem causa est inaequalitatis hyemis. Prima
autem seu antè dicta causa est aequalitatis, vt nimirum Sole in illa re-
motione meridionali à quocunque loco constituto tantum semper
sit frigus, non maius, nec minus; quod intenditur vel remittitur à
ventis.
Tertia causa moderati vel immoderati frigoris potest esse operatio
Planetae alicuius suâ naturâ frigidi, vt Saturni, qui intendere, vel Mar-
tis, qui diminuere illud creditur: Lunae nocturni radii, dum valde fri-
get, manifestè peregrinanti vel dormienti nocent homini: Et haec
causa inaequalitatem hyberni frigoris constituit: Nec verò aspectus,
vt vocant, Planetarum inter se hic quicquam operari poterunt, nisi
oppositio fortè quoad Solem tantùm, et maxima ab ecliptica decli-
natio versus Septentrionem, si hicad Arcton, aut versus Meridiem, si
ibi frigus intensum dominetur.
HYRA-


SECVNDA DIES: DE METEORIS.
49
HYRAMVS
Quae causa inaequalitatis frigoris locorum versus OrtumAeniou-
60.
et Occasum Solis sitorum sub eadem poli eleuatione seu di-
stantia ab aequatore, quae inaequalitas sat magna est, cum
partes occiduae magis caleant, et Eoae rigeant:
SALOMON.
Sunt, qui hanc inaequalitatem ad moram Solis super horizontem
referant, quemadmodum ex hac causa horae pomeridianae, quando
Sol versus Occasum descendit, sunt longè calidiores aestate, quam ma-
tutinae, dum Solab ortu ad meridianum ascendit, quamuis sint eâ-
dem à Meridie dectinatione, et Sol in iis aequales radiorum repercus-
sionis angulos faciat. Sed haec causa non est sufficiens: Quia calor So-
lis horae nonae matutinae et tertiae pomeridianae differt, propter mo-
ram minorem vel maiorem ratione vnius certi loci, qui horâ nonâ sal-
tem quatuor horarum morâ Solem, eiusque calorem recepit; horâ au-
tem tertiâ pomeridianâ, decem. In globo autem terreno rotundo ea
mora dari non potest: Nos interiectum terrae interuallum altis et fri-
gidis montibus praeoccupatum, aut perse incultas regiones, quales
sunt Russiae, Muscouiae, et totius Tartariae ad Magnum Chamum In-
diae extremae imperantem, esse in causa coniicimus, vnde venti frigi-
diores spirent, qui aërem sic quoque reddant; quod contingere ne-
quit in eadem poli eleuatione versus Occasum: Quia hicmox Ocea-
nus immensus occurrit, cuius aquae nunquam glacie rigent; sed mo-
tione perpetuâ temperauntur per fluxum et refsuxum. Hinc insulae in
Oceano sitae hyeme minus rigent, et aestate minus calent; quia humi-
ditas vaporosa aquae vttamque qualitatem remittit: quae verò versus
Ortum habentur, hyeme magis sunt fiigidae, et aestate minus calidae.
HYRAMVS.
Quid dicendum de monstrosa et inusitata pluuia, lapi- Aenicu-
61.
dum,
6


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
dum, frumenti, sanguinis, piscium, ranarum, et his simi-
lium:
SALOMON.
Haec potius inter ostenta vel miraculosa est referenda, quàm na-
turalia: quia natura in aëre talia non abscondit, aut seminat, multò
minus nutrit, vel augmentat: Ideo hîc tacet et quiescit. Oportet
igitur vt altetutro modo eiusmodi ratiora contingant, vel diuino,
quo Moses vsus ante Pharaonem Aegypti Regem, vel diabolico, quo
magi et nigromantici Aegyptii vtebantur. Qui haec naturaliter excu-
sare conantur per vim turbinum, quibus frumenta, vel alia eius-
modi in aërem rapta sint, vnde postea in modum pluuiae decidant,
falluntur. Ita qui ranarum semina cum aquis attracta perradios So-
lares in nubes, veluit et piscium, ex quibus in nubibus ranae et pisce-
exorti sint, affirmant, aliquid dixisse videntur, sed nihil, quod rei aut
rationi satisfaciat. Malumus igitur illa hyperphysica fateri, quàm le-
uiculis ratiunculis demonstranda assumere. Huc spectat vitulus,
qui integer aliquando ex nubibus cecidisse legitur, nescio, quàm ve-
re. Et Anaxagore prędictus lapis magni ponderis; de quo heri
mentio facta est. Alia res est, quam Aucenna in tractatu de congela-
tione lapidum, cap. 1. tradit; quod nimirum lapides fiant ex igne,
cùm extinguitur: quia sepe contingit corpora terrea et lapidea cade-
re cum coruscationibus; quia ignis fit frigidus et siccus (sunt Auicennae
verba) ex sua extinctione: Et in Persia cadunt etiam cuin coruscatione corpora
area et similia sagittis hamatis, et non possunt liquefieri, sed per ignem cuapora-
ri in fumum cogente humiditate, donec residuus sit cinis. Cecidit quoque apud Lur-
geam frustum ferri ponderis centum marcarum, quod praeduritie, quâ ferè erat
infrangibile; Missa tamen est eius pars Regi Torati, qui praecepit enses inde fieri:
Erat autem infrangibile et infabricabile. Dicunt tamen Arabes, quòd enses ale-
manici, qui optimi sunt, deisto ferro fiant. Cùm autem ceciderit massa illa, re-
siluit aliquoties à terra, vt par erat; quia composita erat ex minutis frustis
cohaerentibus ad inuicem ad quantitatem granorum magni milij. Haec ille.
HYRA-


SECVNDA DIES: DE METEORIS.
st
HYRAMVS.
Quae lapidis fulminei causa, quae tonitruum, fulminis, Aetien-
62.
et fulguris:
SALOMON.
Iam antè de hac materiâ dictum est; sed hîc declarationis gratiâ
nonnulla addemus. Lapis fulmineus ex nubibus cadit, quia ibi gene-
ratus est ex viscosa et valde compacta materia, quae cum vaporibus
ascendit, et in nubibus sparsim continebatur, non aliter, quàm calcu-
lus in hominum renibus, aut lateres in furnis coquuntur. At diffe-
Rationos
rouae red-
tentia in eo est, quòd quasi in momento ille in nubibus cogatur, et
dinae lapidias
igne vehementi compingatur; hi autem successu temporis, vnde et
fulminei,
vulgto Purgatio nubium dicitur, quemadmodum tonitra revera est,
falgaris, et
et lapis reiectamentum seu faex earum. Natura enim in quocunque
couitruum.
loco, homine, animali, vegetabilibus, aliisve corporibus, si oneretur
humoribus excrementitiis, suo quodam instinctu conaturillos eua-
cuare, vt patet in homine, per vomitum, alui fluxum, sudorem, vri-
nam, in cane per vomitum, in aliis animalibus suo modo, in arboribus
pergummi et muscos ad exteriora protrusos: Ita quoque in nubibus
crisin quandam instituit, igne iudice, qui heterogenea nubium, hoc
est, crassa, viscosa, et foeculent congregat magno fonitu et fragore,
quo per nubes penetrat, caque vnum in locum cogit; Vt autem facilius
deorsum ad centrum grauium ablegari et remitti possint, tantâ vi,
quantâ potest, ea compingit et condensat; atque sic necessariò inde
lapis fit; quo facto in nubibus, natura vehementiorem motum, igne
executore, molitur et lapidem summâ celeritate rectâ ad terras mit-
tit. Hinc fulgur ab igne sequente vel iaculante lapidem oculis vide-
tur: tonitru, dum ignis nubes concutit et diuidit, auditur, non qui-
dem eodem momento, quo fulgur accidit, sed aliquamdiu post; quia
auditio fitin tempore, visio in momento, hoc est, haec sit per lineam
rectam momento quasi extensam, illa per multos gyros et circulos
longiori tempore circumscribendos: Fulmen verò est tenuissima illa Fulmen
aura percussa, summo impetu ad terras vibrata. Quemadmodum quid?
enim, si ex magno tormento bellico globus lapideus aut ferreus emit-
G 2
tatur.


Lapidis
philoso-
phici vsus.
AENIGMA
63.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE.
151
tatur, non solum, quicquid hicattingit, prosternitur; sed quoque,
quae proxima aura seu aët tetigeritr, violantur, et laeduntur, propter
celerrimum motum aëtis, quo ille globo cedere ad latera cogitur; sic
quoque fieri in hac lapidis ex nubibus iaculatione credibile est: Vtque
semper adustio ictui bombardico adest ex puluere pyrio et igne, quo
globus inficitur, ita et fulmini peculiaris suâ venenositas est, quae ani-
malibus, praeterimpetum, lethalis existit. Hac colliquescunt metal-
la, vtpote dura et resistentia, mollia verò, vt sunt vestes, non attingun-
tur; Hac interdum vina vapescunt doliisintactis. Ad eundem mo-
dum Lapis philosophicus, quando perfectus est, penetrat omnia me-
talla in momento, eaque mutat et alterat in aliam formam, quàm prius
habuerunt: Vnde à Lullio aliisque Philosophis assimilatur fulguri, in
metallis, cùm haecin ignis examine micant seu fulgur emittunt, per-
fectionis indubitata signa.
HYRAMVS.
Quid antiqui Poetae senserunt de hisce?
SALOMON-
Iouem iratum mittere fulmina ettela, quae Vulcanus, quasi faber-
Deorum, fabricarit hamatâ formâ: Hinc Quidius:
Si, quoties peccant homines, sua fulmina mittat
	Iupiter, exiguo tempore inermis erit.
Sed haec esse fictitia et vana, nemo non intelligit. Vulcanus, vt ignis,
haec quidem in nubibus, vt dictum, efficit, at non vt persona. DEVS.
quoque, qui leliona est, his vtitur ad minas vel poenas inferendas ho-
minibus propter peccata, quamuis sint naturae opera adiniranda.
Nam ipse naturalibus operibus et ad poenam, et ad gratiam, hoc est,
homines puniendos, et donis ornandos, nunquam non vti solet: Vt
patet inincendiis, diluuiis, peste, annonae caritate, deletis frugibus à
grandine, imbre, immodicâ siccitate, aut calore, et his similibus; et è
conuerso in optimoprouentu rerum omnium ad victum et vitamho-
minis spectantium, malorum impendentium auersione. Impietas au-
tem magna est, dicere, Deum fulminibus aut poenarum mediis desti-
tutumir, si homines, quoties peccent, puniat. Eius enim manus, hoc
est,


SECVNDA DIES: DE METEORIS.
53
est, vis omnipotens, haec habet in promptu, absque vllius Vulcani ope-
râ, si velit.
HYRAMVS.
Immodicus in quaerendo, hactenus tibi, Rex humanissime, fortè
visus sum: quapropter hic subsisto, ac vt eandem aut maiorem in me
libertatem tibi vendices, lubens permitto.
SALOMON.
Non plus oneris mihi, quàm diuinâ assistentiâ ferre potuerim, à vo-
bis impositum fuit: Ad te verò, Regina, mea aenigmata primùm diri-
gentur, de eodem materiae genere.
Cum fontes ex vaporibus, rore et pluuia montium Aeviou-
64.
contingant; estne fons in opere philosophico:
SABA.
Est; at non solitarius; quia vel Diana in eo balneatur cum suis:
Nymphis; aut Narcissus, formosissimus ille puer, suam in eo faciem
videns et admirans, colliquescit et tabescit; aut Rex ille, ad quem spe-
ctat, in eo se lauat, aut senexiunenescit. Mirabilis enim virtutis hic
fons est, qui cantu virginis (vt solet fieri) inuentus dicitur, vnde à vir-
ginibus amatur, et iuuentutem dat senibus.
SALOMON.
Quae est differentia vel conuenientia fontis cum eo, qui Aenicua
65.
balneatur in eo?
SABA.
Rex ille, Apollo est, sive Sol, et Diana, Luna, eius soror; fons verò,
Latona, habetur, mater eorum. Cùm enim à Ioue ingrauidata Latona
mortalis perennitatem peteret, Iupiter, ne votum omni ex parte ei de-
negasse videretur, postquam geminum eum ediderat foetum, Apolli-
nem et Dianam, Latonam in fontem perennem mutauit, qui, cùm sub
terra se abscondisset, à virgine prouocatus estimaspectum et vsum ho-
minum. Filii itaque in materno fonte gaudent se lauare, qui ipsis pro
potu et nutrimento quoque est, ne alio indigeant victu: similia enim
G. 37
à simi--


AENIGMA
66.
Truta.
AENIGMA
67.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
54
à similibus facile attrahuntur, et in se inuicem, nempe nutrimentum
in nutritum, transeunt. Hic fons vocatur ab aliis lac virginis; lac, quia
lactis vicem praestet; virginis, quia virginibus praebeatur, vel ab illis, vt
dictum, inuentus sit.
SALOMON.
Cum fons sit quasi parens maris, estne mare in
hoc opere?
SABA.
Est mare, at non sine piscibus: Vnus in hoc praeualet, qui Truta di-
citur, et habens aureas maculas, instar stellarum, in cute, auri quoque
appetens, in auriferis riuis inuenitur. Totum mare absque hoc pisce
nullius vtilitatis est. Quocirca quaerendum primò mare, deinde di-
ctus piscis ex riuis montium metalliferorum accipiendus, et in suum
mare praecipitandus erit; tumex vno pisce huius generis mille et plu-
res generabuntur, totumque mare piscibus stipatum reddetur. De flu-
uio Vngariae Tibisco narrant, quòd adeò piscibus abundet, vt ferè
tertia eius pars sint pisces: Verùm in hoc mari maior adhuc copia na-
scetur, quia ad soliditatem et resistentiam hinc reducetur, idque absque
hyperbole, licet non sine allegoria: Mare enim foemina est, et piscis
mas, foeminaque mutabitur in marem; et sic mare in pisces.
SALOMON.
Sed magis in altum nos subleuemus ad ea, quae supra
nos videntur: Iris an non est in opere philosophico?
SABA.
Testantur id Philosophi, nempe quod adsit, quibus credendum
erit. Vocant autem Iridem apparitionem omnium colorum; sic enim
Riplaeus in recapitulatione portarum inquit: Colores pulchriores nun-
quam sunt visi, pallidus et niger, falsus citrinus, imperfectus et rubeus, pauonis
plumarum color elegantißimus, Iris, quietiam praeteribit, Pantherae color varius,
Leo viridis, etc. Et Rosarius: Item, cùm dicitur, quòd apparent omnes colores,
verum est, quia ante fermentationem in calcinationibus, dissolutionibus et fixa-
tionibus apparent omnęscolores. Sunt autem Iridis colores obiecta visibilia
ex Sole


SECVNDA DIES: DE METEORIS.
55
ex Sole transmissa vndecunque, at captata in tesoluta nube, hoc est,
stillatim cadente pluuiâ, vel aliâ quacunque roridâ aquae expressione.
Contingit enim aliquando, vt tubi subterranei pro aquae ductibus
positi in aprico, superiori loco rimam accipiant, atque inde aqua ma-
gna vi inz:rem prosiliat, vnde instar pluuiae destillet; hoc si fiat, quo-
tiescunque radii Solares attingent istam pluuiam, Iris apparebit, non
vniuersalis, at particularis, parua et non longè ab isto loco remota:
Vnde constat, quid sit, et quomodo contingat Iris illa magna, quae in-
star arcus, coelo obtensa cernitur, nempe pluuiâ cadente, et micante
Sole, in eodem ferè horizonte, aut non procul ab eo.
SALOMON.
At vnde sunt colores Iridis, cum Sol nullos dicatur co
AENIGMA
68.
lores habere?
SABA.
Sol omnium colorum in rebus vegetantibus author est, ideoque po-
tentiam, si non actu, oinnes colores sunt in Sole, excepto nigro, quòd
colorum potius priuatio, quàm species videtur. A nigro ad album
proceditur per intermedios colores: supra album et infra nigrum ni-
hil habetur coloratum magis aut minus: Substantia verò vel corpus
Solis nunc candidum, nunc flammeum nobis apparet, pro diaphani,
per quod videtur, diuersitate. In ortu enim vel occasu propter vapo-
res intercidentes, rubicundus videtur, aliàs in Meridie albus et splen-
didus; vapores enim non sunt aër purus, sed nigtae materiae aliquid
admixtum habent; Inde ex hac nigredine et radiis solaribus candidis
mixtis quasi, rubedo fit, quae in diuerso haeret subiecto, tanquam color
compositus; Iris verò contingit, quando radii solares incidunt in cor-
puscula, rotunda, diaphana, et liquida, hocest, aquae pluuias, ex qui-
bus duobus tàm varius et ita distinctus suo ordine colorapparet: Et
quamuis ipsi radii hos colores per se non haberent, tamen vt acciden-
tia apparerent, si quando tale subiectum adsit.
SALOMON.
Verum colores illi Iridis non propriè in nube resoluta Aenien-
apparent; sed ex aduerso Solis et nubis, ita vt Sol per nu-
69.
bem


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
56
bem mittat suos radios ad oppositum, tanquam centrumo
super quod arcus irinus delineatus est hoc modo: Vbi a. est
Sol: b. nu-
bes resolu-
ta: c. cen-
trum iridis
et radiorum:
d. Iris, et e.
terra, seu
hominis a-
spectus.
No
Ct

NO2
SABA.
Sicest: Nam per reflexum centri radiorum conringit iris ea proportione,
vt quanta est amplitado nubis resolutae, tanta quoque sità centro radiorum
solarium distantia iridis, quod schemate ad oculum demonstrabimus pręsenti:
Hic a. est terrae superficies suprema, scu oculus humanus, b. c. iridis
arcus; d. nubes resoluta, e. f. radii Solares ad nubem resolutam
trans-


SECVNDA DIES: DE METEORIS.
57
transmissi, g. ipse Sol: Huius sententiae veritas apparet ex parua illa
Iride antendicta, vbi propropottione magnitudinis pluuialis deciden-
tiae etiam iris illa videtur.
SALOMON.
An, vt vulgus somniat, ad Orientem) vbi arcus Iri
AENIOMA
70.
nus desinit, aurum inuenitur:
SABA.
Haec sunt fictitia et fabulosa, ad decipiendum simpliciores com-
posita, et ortum inde habent; quia Philosophi in aurigeno opere to-
ties meminerunt Iridis, quod brutales ad literam interpretati, se,
aliosque fallunt.
SALOMON.
Cur Iris Junonis nuntia antiquis Poetis dicitur?
AENIOMA
71.
SABA.
luno apud quosdam eorum aërest, apud alios eruditiores, Luna
philosophica; sic enim Iupiter et luno sunt sorores et coniuges, velut
Ositis et Isis, et tum Iris Lunae seu lunonis vera nuntia existit; quia va-
riis apparentibus coloribus, post albus color, qui mansurus est, adue-
niet: Hinc apud Ethnicos id frequens auditur: Iuno Lucina fer opem;
quia Luna siue Diana ante Apollinem nata, eodem partu, ei obste-
tricis officium praestiterit, eodem momento, quo ipsa in lucem edita
erat. Si enim albedo in opere philosophico, post varios colores, hoc
est, Iride nuntia praecedente, apparuerit, illa rubedinis mox affuturae
causam praebebit.
SALOMON.
Cur aliquando duae irides, vel tres, vel etiam tot Soles Aexicn-
73.
aut Lunae visantur?
Id contingit ex parte aëtis, qui Iridem, vel Solem, aut Lunam per
reflexionem ex imagine recipit, quòd ille ipse sit roridus, vel à vapori-
bus non liber: Inde prout idolum transmissum recepit, ita transmittit
aliò eâdem figurâ; at transpositis coloribus contrario ordine.
H
SALO-


AENICMA
73.
AENIGMA
74.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
58
SALOMON.
Halo quid est:
SABA.
Est diaphani, perquod videtur Luna, alteratio à vaporibus. Vnde
ventos aut frigus hyberno tempore praenuntiare traditur. Prope Lu-
nam revera non est, vt nec aurora prope Solem; sed in intermedio aë.
re vaporibus referto, ita vt in causis aurora et halo non multum di-
stent, quamuis in subiectis non conueniant. Vapores e hallucinatio
visus vtrobique in causa sunt; sed Halo contingit etiam Lunà supra
horizontem multum eleuata, aurora, Sole infra horizontem paulu-
lum adhuc constituto; quia Soleleuatus suis radiis vapores attrahit,
vel congregat in nubes, aut dissipatin pluuias, vnde tum aurota non
apparet, licet rubenus nonnunquam videatur. Luna non habet hanc
efficaciam, quippe quae lumen suum à Sole accipiat mutuum, et ealo-
re proprio sensibili, vt et lumine destituatur.
SALOMON.
Quid existimas de casu stellarum siue materiae micantis
instar stellae:
SABA.
Illam substantiam esse viscosam, claram, et glutinosam, vt instar
crystalli aut humoris pupillaris radios Solis in se recipiat, rationi con-
sentaneum est. Quin ab ipsâ experientiâ constat, eiusmodi materiam
aliquando reperiri in campis, quam vulgus ex stellis decidere affir-
mat; est instar gelati iuris, siue spermatis ranarum. Quomondocunque
sit, stellas ipsas non cadere, certissimum, quarum vna totum terrenum
orbem sua magnitudine si non longè superaret, tamen aequaret: Nec
migrare stellas à locis altioribus ad decliuiora, patet. Vnde, cùm ni-
hilominus à certâ stellâ ille motus incipiat, et termineturplerumque
in horizonte, euidens est, quòd excrementitia sit materia, segregata à
puriore corpore. Nos nouos populos aut hominum congiegationes
in stellis existere non dicemus, vt quidam Philosophi; nec eas fuisse
ab aeterno; nec esse quintae vel sextae essentiae; sed à DEO ex aqueâ
materiâ, clarâ, purâ, viscosâ, quae Solares radios instar speculi in se re-
cipiat,


SECVNDA DIES? DE METEORIS.
59
piat, certo tempore esse factas, vt ornamenta coeli, asserimus. Nil itaque
mirum, si ex tali corpore talis faex decidat. Sunt, qui annotarunt, mul-
tas stellas disparuisse, et nouas aliis in locis visas esse, et non fixas esse,
seu immobiles, sed inter se quoque situm commutasse, vt constat illi,
qui Hipparchi stellas lineari ordine positas, vel ab eo notatas conferat
cum iisdem.
SALOMON.
Stellas itaque nouas exoriri putas.
75.
SABA.
Potest fieri, quòd nouae non sint, cùm DE VS post primam crea-
tionem nihil noui creare dicatur; sed quòd saltem nobis in terra con-
stitutis videantur nouae, quia antea non visae fuerint ob nimiam re-
motionem. Plures enim esse in coelo stellas, quàm humanus oculus
discernere queat, indubitatum est: Vnde illi, qui optico specillo pri
mitus vsi sunt, longè plures, et ideo quasi nouas obseruarunt stellas.
Non enim omne, quod nouum dicitur, tum primò ortum necessariò
habuit; sed quia nobis ita appareat, cùm antea non viderimus: Hinc
stellae, quae nouae subortae statuuntur, ex immensae altitudinis thesau-
ro antea celato, in conspectum nostrum venisse potuerunt.
SALOMON.
	Quae est Chasmatum causa:
AENIGMA
76
SABA.
Haec nocturna sunt meteora, variis coloribus, motionibus, et mu-
tationibus aëris apparentia, suntque eius purgatio absque violentia, aut
strepitu. Si enim vna pars aëris superioris sit purgata, et altera nubilo-
sa, ex eo moto variae figurae apparent, praesertim quia aër per se lumen
Solis non recipiat, nisi sit purus seu clarus, et aliud corpus opacum
post se positum habeat.
SALOMON.
Quid Cometae sunt?
AENIGMA
3
H 2
SABA. 77.


AENIGMA
78.
AENIGMA.
79.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
60
SABA.
Non sunt stellae, quo ad formam, motum, aut durationem; quam-
uis, vt stellae, lumen Solis in se recipiant: Qui enim putant, esse Co-
metas igneos vapores in aëre incensos, et ardentes eò vsque donec ab-
sumantur, falluntur: Solest, qui Planetis, stellis fixis, et Cometis lu-
men communicat; Vnde patet, quòd materia Cometarum sit aequé
receptiua Solaris luminis; hoc est, viscosa, et instar crystalli clara,
quàm stellarum. Ex vaporibus quoque ascendentibus in superiorem
aëris regionem eos fieri, credibile est, qui toties in se admixtâ terrae te-
nuissimae portione, reducti, eleuati, et depressi fuerint, vt viscositatem
claram acceperint: Non autem prius illuminantur, quàm ad eam
sublimitatem ascenderint, vt etiam in occasu Solis infra horizontem,
radiis Solaribus peti et perstringi possinu.
SALOMON.
An Cometae quoque supra Lunae regionem ascendunt,
an vero semper in aëre sublunari haerent, vt antiqui existi-
marunt:
SABA.
Saepè in sublunari visunturaëre, sed nec rarò supra Lunam prope-
Solis altitudinem, aliquando et Martis; qualis fuit, quiante 40. an-
nos, aut circiter in Cassiopeia apparuit, quem propterea miraculosam.
stellam quidam putarunt. Historiae verò complures eiusmodi in coe-
lo sitos Cometas recensent, ne vnus hic visui humano imposuisse cre-
datur: Est autem ratio simplex, plana, et infallibilis, quâ obseruantur.
Cometae, in qua remotione sint aterris, an infra Lunam, aut supra.
SALOMON.
Quae est illa obseruandi ratio? Et post acquiescam tuis re-
sffonsionibus.
SABA.
Per notationem parallaxeos Planetae vel stellae certae, ac eiusdem.
cum Cometae visi parallaxi, quam facit, comparationem: Primò, stel-
lae fixae nullam dant parallaxin; Saturnus vix sensibilem respectu
fixarum, Iupiter paulo maiorem, Marsadhuc maiorem; Solis obser-
uari


SECVNDA DIES: DE METEORIS.
uativix potest; Luna omnium maximam; Quòd si Cometa sit infia
Lunam, parallaxin quoque habebit maiorem; si supra, minorem. Est
autem parallaxis variatio situs alicuius rei, respectu habito ad rem im-
mobilem, pro mutatione loci oculi videntis, vel duorum visibilium:
Exempli gratia, sit Cometa A. non procul à signo Tauri B. et Sol sit
in Libra C. Accipio instrumentum obseruatorium, vel etiam bacu-
lum, vt vocant, Iacobi, D. et quando est supra horizontem E. vnà cum
FIOVRA PARAILAMEOSOBSEROATIONEMOSTEDENS,
cna ronornes,
4
siet
et
H3


oculo


Patallaxis
quid.


AENICMA
80.
Aries coe-
lestis.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
62
oculo Tauri F. capio distantiam in gradibus Cometae ab Aldeboram
seu oculo Tauri; Deinde post 6. ferè horas, Cometa ad meridianum
G. eleuato, capio iterum distantiam vtriusque ad inuicem: sit prima
distantia 6. graduum, et secunda 4. Ergo parallaxis est 2. graduum in
6. gradibus. Quod si Luna in eadem distantia, nempe 6. graduum
ab eâdem stellâ, vel aliâ fixâ, in ortu, post prope meridianum, tres sal-
tem gradus habeat, tum Lunae parallaxis maiorest, et situs inferior,
quàm Cometae obseruati, si ę. tum minor, et situs Lunae superiorest;
si aequalis, aequales sunt parallaxi et loco: vt patet ex proxima praece-
denti figura.
Simili modo alia Phaenomena obseruanda sunt: at non ita vera di-
stantia ab oculo, sed saltem generalis in comparatione ad alia indaga-
tur, nempe vtra ex duabus aut pluribus sit maior, aut minor. De alio
modo iam antè dictum est.
SALOMON.
Phaenomennis circulos, signa, gradus et polos coeli adnu-
merabimus, quibus stronomia absoluitur; An non ex
hisce quaedam adsunt operi philosophico:
HYRAMVS.
Imò: Totum enim coelum antiquis Aegyptiis huius artis peritissi-
mis visum fuit instar tabulae rasae, aut codicis explicati, in quo stellae
sint literae, seu sydera hieroglyphica, quae praecipua Philosophorum
arcana ipsis inuoluta teneant et conseruent, prae vulgo autem aliisque
ignaris abscondant et celent. Etsi enim illorum animalium coelo illa-
torum causae referantur ad externas quasdam Deorum actiones; ta-
men cùm haec omnia, si ad rei veritatem et historiam gestam specte-
mus, sint merè fabulosa, nec vnquam facta, sed primâ origine et intro-
ductione Chymica, non absurdè suo merito et iure ad ea reuocanda
erunt; Nam Aries Phryxi, qui aureo vellere à Mercurio donatus est,
aut, vt alii dicunt, pelle purpureà, cùm priûs fuisset candida, ad quam
auferendam in Colchidem lason cum 50. comitibus profectus est,
quid aliud significauit, quàm subiectum philosophicum, et vellus
cius aureum, quàm summam medicinam ab lasone Medico peten-
dam?


SECVNDA DIES: DE METEORIS.
63
dam? Hic verò Aries ob id beneficium deportati Phrixi aut potius
velleris tàm pretiosi in coelum translatus perhibetur, vbi primum Zo-
diaci signum tenet: Idem dicendum de Tauro; hic enim Europam
Cadmi sororem gestauit, cuius formam Iupiterassumpserat. Est au-
tom Cadmus idem opifex, qui lason, quod patet ex eiusdem generis
serpente, eiusque dentibus seminatis, vnde terrigenae armati prosilie-
rint. Si verò pro Acheloo, in Taurum mutato, cuius cornu copiam
omnium rerum effudit, hic Taurus sumatur, eodem res redit; Taurus
enim Chymicus est, quod ex allegoriâ illi affictâ omni ex parte patet.
Tertium coeleste signum sunt Gemini, Castor et Pollux, qui cum so-Gemini.
rore Helena et toto bello Troiano, vt alibi (nempe 6. lib. Hieroglyh.
Aegytio- Graecor.) demonstratum, ad Chymiam spectant: Ita Cancer Cancer.
Herculi artifici laborioso Chymico submissus, Chymicus est. Leo Leo.
quoque Cythaeroneus seu Nemeaeus; atque ita de caeteris signis et
plerisque syderibus statuendum erit; quòd scilicet ab allegoriis Chy-
micis originem ducant. Huc spectant Geminae Vrsae, maior et minor,
Serpentes, Canes quoque bini, Syrius et Laelaps, Argo nauis, Pega-
sus, Peiseus, Andromeda, Cassiopeia, Hercules, Lyra Orphei, et his
similia.
SALOMON.
At alii haec longè aliter interpretantur, nempe vel ad Aenieu-
81.
historiam, vel ad mores, vel astrologica, vel naturae com-
munia opera; quid tu ad haec?
HYRAMVS.
Impossibile est, vt quis supra captum, intelligentiam vel experien-
tiam sapiat; Hinc verè à Poëta dicitur:
Nauita de ventis, detauris narrat arator,
Enumerat miles vulnera, pastor oues.
Hi enim, vt omnia, quae audiunt, suis subiectis accommodant, exi-
stimantes, ea admodum bene cum iis quadrare, cùm tamen, de qui-
bus rebus sermo sit, non intelligatur. Sic alii etiam inter doctos nu-
merati, si antè dicta audiant, vel legant, suae crepidae assimilant,
vel appropriant, non cauentes illud: Ne suter, etc. Ethnici suis Diis
et he-


Astrologo.
rum stultitia.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
64
&t heroibus nihil impossibile putarunt fuisse factu, vtque illi in coelum
sint translati, sic quoque eorum animalia in sydera migrasse. Delean-
tar Dii, Deae, Nymphae, heroës, et heroinae à Diis ortum ducentes?
Deleantur fabulae et facta monstrosa iis singulis asscripta, aut potius
suae origini et proprio subiecto restituantur, et historiam Ethnicorum
in plerisque claudicare, aut secum neutiquam, nec cum rei veritate
conuenire, manifestum fiet. Capitale erat antiquitus, de his dubitare,
aut quaestionem vllam dubiam mouere; nobis non item: qui, si, vt
res est, et postulat simplex veritas, in Ethnicorum historiis de Diis et
heroibus commemoratis, vellemus obeliscos ponere, vereor vix pa-
gellam futuram, in qua non multi visendi sint: Sed de his alibi copio-
sius dictum fuit. Eorum alii, vt et recentiorum, videntes enoimitatem
et absurditatem tantarum rerum, ad naturalia opera, etiam rusticis et
vulgo nota, retulerunt, iique rusticis non capaciores videri poterunt.
Nonnulli ad mores respexerunt, quasi morum doctrina debeat esse
obscura, vel allegorica; exempli gratia, lages planissimè traduntur,
non per longè quaesitas fabulas, cum aliàs perse ob materiae varieta-
tem etiam planae in verbis ambiguae fiant. Astrologi haec pro se ficta et
picta esse in coelo arbitrantur. Inde domicilia coeli ad ea dirigunt et
disponunt, singulorumque syderum vires correspondere illi animali,
cuius nomen gerunt, nugantur, in hoc Ethnicorum opinionem secu-
ti. Nam si Anies coeli, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo, et reliqua
Zodiaci sydera, fuerunt eiusmodianimalia in terris, et modo à Poëtis
dicto in coelum transposita, inque stellas eas mutata: rationabile foret,
antiquae naturae ea aliquid retinuisse, vt sub Leone venatio, sub Ge-
minis nuptiae, sub Virgine votum moniale, sub Tauro et Ariete, pilo-
sis pili, vt facilè renascantur, radendi, maximè valerent. Sed stultum
estita cogitare, cùm constet, ea nomina et omina, coelo eiusque certis
stellis, quae nec formam externam vllam, nec vires cum istis animali-
bus communes habeant (coelum enim non fert bruta) ab Aegyptiis
Philosophis primò attributa esse, vtpote Chymicis allegoriarum illa-
rum non ignaris, quos ignari Astrologi secuti omnia suo nutui asscri-
pserunt, putantes, se in coelo inuenisse, non quod pueri in faba, quis-
quilias, aut res viles, lucidas, sed stellas et earum veros effectus sen
operationes in haec inferiora.
SALO-


SECVNDA DIES: DE METEORIS.
55
SALOMON.
Quid de erectione figurarum Coeli, seu Natiuitatum, Aemou-
82.
vt vocant, certarum personarum sentis?
HYRAMVS.
Haec est iam dictae doctrinae consentana, et ex eisdem fontibus oritur,
ex quib. illa; at isti fontes sunt turbidi, et foetidi, nihil liquidae veritatis
emittentes. Primò enim demonstrandum erit Astrologis, stellas antè
Astrologis
relatas habere in genere eas vires et virtures. Secundò, etiamsi habe
quae demon-
stranda in-
rent his persimiles effectus, quòd satis illi obseruati sint, et suae causae,
cumbant.
hoc est, indiuiduo stellae vere asscripti. Tertiò, probent indiuidua stel
larum, vel sydera coniunctim in indiuidua locorum et personarum
operari, et taleseffectus producere. Quartò demonstrent, causas et
effectus iam dictos suis spatiis, circulis et lineis, ab illis fictis et imagi-
natione in coelo constitutis, aut in charta depictis parêre, et morem
gerere, nec citra vltrave, quàm ipsi velint, suis virtutibus progredi.
Quintò, cùm alii ad aequatorem seu cingulum mundi domicilia sua
diuidant, alii ad Meridianum, eâdem certitudine, vt volunt: definiant
prius, vtra ex illis diuisio sit legitima, cùm ambae veritati conuenire ne-
queant. Sextò, ostendant, etiamsi sciant positum Planetarum et syde-
rum ad horam vel momentum alicuius Natiuitatis, quomodo illud
momentum, quo quis vitam ingreditur, praesagire poterit omnium
eius vitae accidentium et casuum. Septimo, quomodo gemellorum
vno momento quasi temporis editorum, diuersos mores, faciem, ge-
stus, vitaeque totius actiones excusabunt? Habent quidem regulas, vt
dicunt, certas, ab antiquitate illis relictas; sed hae non poterunt non
Ensin Ens mutare; aut falsitatem in veritatis formam. Ea singula A-
strologiam mihi suspectam reddunt, inprimis illam partem, quae ver-
satur circa Natiuitatum erectionem. Ptolemaeus quidem ex Aegyptiis Ptolemaeus.
probatus et antiquus author, de his copiosè scripsit, vt et ille à maiori-
bus accepit, et multialii volumina de tàm incertis rebus ingentia edi-
derunt: verùm in illis tot sunt obseruationes, exceptiones, et varia-
tiones, vt omnia de omnibus diciposse, putandum sit. Saturnus et
Planetarum
Maes maleuoli sunt illis Planetae, praesertim coniuncti in certis locis
distinctio.
aut domiciliis certo à Sole aspectu, in remotione duorum, trium, qua-
tuor vel sex signorum Zodiaci: Iupiter et Venus ccontra beneuoli, ita
et Sol;


AEPIGMA
83.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
66
et Sol; Mercutius verò ambiguis, et Luna humorum domina statui-
tur: Horum alii sunt directi, alii retrogradi, alii celeres, alii statarii.
SALOMON.
At in quo censu Astronomiam habes:
HYRAMVS.
Eam verissimam esse, suisque indubitatis fundamentis niti, nempe
Arithmetica, Geometria, Hypothesibus, et Phaenomennon obserua-
tionibus, quae siunt perinstrumenta magna et certa, volens concedo:
Huius legitimum vsum annos, menses, dies et horas ordinare in Re-
publ. et communi vita, constat, abusum veròad praedictionum astro-
logicarum vamtatem declinare: Astrologi verò, Mathematici ali-
quando dicti, nec de humano, nec diuino iure tolerantur, Astronomi
maximè.
SALOMON.
At nunc parcendum videtur diei, nostrisque pro hac vice disquisi-
tionibus, nec nocendum nocti, quae instat, et nos quietimancipat.
SEPTI


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. et
SEPTIMANAE PHI
LOSOPHICAE
Tertia Dies:
DE TERRAE FOSSILIBVS.
SALOMON.
HALES ille Mileius, vnus ex Septem Graeciae sa-
pientum numero, qui primus Solis eclipsin praedi-
xit, et de Vesa minore disseruit, cùm coelum suspi-
ceret, in terrae foueam cecidisse dicitur; quod ab
ignaris ignominiosè acceptum est, quasi sydera
I2
coeli


Terra in-
primis ignis
particeps.
Vnde hic
ignis.
Platonis70


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
68
coeli obseruaret, et negligeret interim, quaeante pedes essent, aut in
terra: Verùm responderet Thales pro sese, quòd os homini sublime
erectosque vultus Natura dederit, vt sydera coelumque intueretur, non vt
pecudum more, quae pronae in terram detortae sunt, semper solo ocu-
los infigeret, aut pascuis intentus esset. Verùm nos cùm hactenus coeli
naturam et contenta, nec non quatuor Elementa, vt corpora simpli-
cia, et ex his imperfectè mixta siue Meteora contemplati fuerimus;
atque ita cum oculis mentem ad superiora direxerimus: ne in similem
reprehensionis aut cauillationis scrupulum impingamus, nunc in ter-
tae cauernas et fodinas, quaesunt sub pedibus quidem, at nihilominus
optimos huius vitae thesauros abscondunt, instar illius Lyncei, oculo-
rum aciem intendemus. Post simpliciter enim mista, quae magna ex
parte in aëre visuntur, haec in terris abdita sequuntur corpora, quia ex
sola elementorum compositione absque vegetabili amma constant.
Ut autem eorum naturam ingenere ex causis describamus, et hoc die,
qui nostrae Conuersationis Philosophicae tertius est, consideremus:
in memoriam reuocanda sunt, quae de igne in quolibet alio elemento
latente antea à nobis relata sunt. Terra inprimis ignis est particeps, illi
hospitium perpetuum, licet occultè praebens. Non hic autem loqui-
mur solùm de partibus terrae, vt silicibus et aliis terrestribus subiectis,
ex quibus ignis scintillae excuti videntur, quae tamen non absque du-
riori corpore, vt est chalybs, aut lapides, adamas, smitis, et his simili-
bus, nec absque aëris intermedio, extunduntur, sed de orbe terreno,
tanquam toto, continente in se centram omnium corporum granium.
Vnde hic ignis seu ignenus calor in terrae visceribus seu interioribus
adytis proueniat, an à Sole, eiusque perpetuo circa terrae superficiem
rotundam agitato motu, an à Planetis reliquis, an ex sphaera ignis,
quam alii statuunt, an alio modo: non immeritò quaeri solet. Plato in
compositione corporum ex elementis, dicit, à Creatore summo ignem.
esse terrae copulatum pro basi seu fundamento, atque his postea alia
vicina elementa suis vicinis, vt aëtem igni, aquam terrae, et vicissim aë-
tem aquae connecti, vt circulus elementorum absoluatur: Quae Pla-
tonis sententia locum quoque habet in magno hoc terreno corpore,
quod licet pro elemento terrae habeatur, purum tamen non est ele-
mentum, multum aquae, aëris, et ignis hospitali et affinitatis. iure
in se recipiens. Inprimis verò ignem tanquam necessatium complecti-
turin


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. 69
tur in abditis suis cameris à prima origine ex ordine Creatoris, vt ex
horum duorum amico complexu et alia non ita amica sibi inuicem
reconciliarentur, et vnâ ad corporum naturalium compositionem
conspirarent. Vnus enim vir beneuolus huic et illi inimicis inter se
amicissimus multum boni in eorumirae sedatione et animorum con-
iunctione praestare potest, vt ab experientiâ patet. Exempli gratiâ, Ci-
cero amicus erat Pompeii, nec non lulii Caesatis; hi verò duo inter se Cieeto me-
diator inte-
dissidentes; Promisit Cicero, vt intermedius, vtrorumque reconci-
Pompeium
liationem, si sibi attenderent; quod consilium Iulius Caesaradmisit
et C. Iul.
Pompeius nullo modo, modestiae humanae fines praetergressus, dicen-
Caesarem.
do, se velvno pede orbem ad suae causae defensionem commoturum,
et non prius satiari, quàm lulii caputabscissum in manibus suis vide-
ret; sed è contrario res euenit. Quod nisi ignis et aqua inimici, tertio,
nempe aëri, vtrique amico, aliter obedirent, moremque in reconcilian-
do gererent, nulla compositio corporum ex elementis fieri posset, sed
vel aqua ignem penitus extingueret, vel ignis aquam in fumum suble-
uaret. Ignis similiter actis et terrae simultates lenit et mitigat, ne sibi
inuicem manus inferant, et iugulumpetant; quemadmodum et aqua
facit, et vicissim terra in aquae cum igne dissensu. Ignis subterranei Ignis sab-
cum terra, ceu hospite, amicitia, confirmatur à lampade coeli, Sole, tertanel
cum terra
hocest, augetur, quocunque modo id fieri possit, etiamsi non intimè
amicitia.
tamen aliquatenus et mediatè, nec non à caeteris scintillantibus faci-
bus, seu stellis. Quamuis verò actualiter haec coeli lumina terram non
ita incendant in superficie circum circa, vt calor per tantum interual-
lum penetret ad interiora terrae viscera: tamen virtualiter seu poterr-
tialiterin eam operantur non minus efficaciter, cùm potentialis calor
fortis facile vel perse, vel ab actuali adiutus in actum erumpat, vt ap-
paret in spiritu vini mox flammam corripiente, in abietibus vel aestu
Solis, vel motu funis incensis, ne calcem viuam, feenum humidum
angusto loco conclusum, et eiusmodi alia commemorem, quae vel ex
se, vel aduersarii interuentu inflammantur. Quod si quis de Solis et
Planetarum potentiali calefactione per tantum corporis obiecti,
densi et duri, spatium penetrante dubitet: consideret Lunae vires,
quae, dum est infra terram apud Antipodas, hic apudnos Oceani et
fluuiorum, illi propinquorum, ebullitionem, et fluxus ac refluxus, et
è conuerso in nostro meridiano existens, eandem operationem apud
illos
I 3


Focus.
Vulcanus.
Terra vbi
densior, vbi
catior.
Pyrenaeorum
montium
aceolae ma-
gna ex par-
te valde in-
humani.
Vasa Na-
turae.
Alembicus
Naturae.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
70
illos causatur. Esseitaque focum in medio, vel prope medium Terreni
orbis, qui calorem foueat, et rationi et experientiae consentaneum est.
Atque hic est Vulcanus subterraneus, qui faber est multorum ope-
rum, de quibus post dicemus. Quae causa est, quòd in Lemno insula
Vulcanum potissimumhabitare antiqui Poetae finxetint, quia illa ter-
ra valde calida, sulphurea et fumosa existat, quod signum est euiden-
tissimum, interius calorem esse abditum, à quo hae qualitates proue-
niant. Vnde non immeritò Iason ille (idaea Medici perfecti)Ad vellus
aureum auferendum in Colchos profecturus, hoc est, ad tincturam
philosophicam elaborandam vel obtinendam, omnium primò in Le-
mnum se contulit, vt Vulcano, ibi habitanti, litaret. Hic Vulcanus
siue ignis subterraneus calefacit omnia vicina loca, et officinam suam
rextendit versus superiora et superficiem terrae. Est autemterra absque
dubio prope centrum densioret compactior, porosior verò et rarior
prope superficiem. Ita enim ad vsum inhabitantium extrinsecus et ge-
nerationem latentium intrinsecus est accomodatior. Nam si dutissi-
ma et continua saxa absque poris vbique tota terra haberet, nil vtrisque
iam dictis vtilitatis praestaret, dum semper maneret saxea et solida, nec
nonimmurabilis. Referunt, in quibusdam Hispaniae partibus prope
Pyrenaeos montes accolasvaldeinhumanos esse, necvix peregrinum
hospitio suscipere, inque eo barbarici incultae indicia haud dubia pro-
dere, quos moribus inconditis et vitae institutis ab omni humanitate
alienos esse oportet, parumque ipsospenegrinari. Hisce persimilis totae
terra foret, nempeinculta et barbara, si non in suis poris, tanquam ca-
meris, alia elementa reciperet, aut particulatim cum illis communica-
ret, et versaretur vt hospes. Hinc aqua, meteoron ex aëre cadens in
terram, vt imber, plauia, ros, pruina, grando, nix, seu aliàs, imbibitur à
terrae poris et cauitatibus, inque sinus interiores descendit. Haec de-
scensio liquidae seu aqueae materiae non fit sine commercio terrae pu-
rioris, quae se in transitu aggregat aquae amicae, eique adhaeret, quaquâ
versus labatur ratione ponderis ad centrum iter instituens; estque haec
naturalis immissio materiae distillandae à natura insuam cucurbitam.
Nam vasa naturae sunt saxosa vel terrena claustra centro terrae proxi-
ma; quae se extendunt ad superiora longo ductu; Estque alembicus
propriè dictus, seu vas supra vas, terrae illud spatium, quod superficiei
eius proximum est, vbi mineralia quaecunque inueniuntur, à naturâ
com-


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. 7I
composita, vel in liquidâ, vel coagulatâ formâ. Haec omnia ex diuti-
nâ elementorum alteratione generantur in genere, hoc modo: Aqua
plus vel minus terreae substantiae sibi incorporans descendit naturali
suo motu versus centrum, quò antequam perueniat, calor ei fit ob-
uius, qui illam in aëtem resoluit; vnde etignis et aëris sit particeps.
Aqua in acrem resoluta secum partem terrae assumit, vel in fugâ ac-
quivit, quam suis alis latè expansis tollit, et per poros terrae versus su-
perficiem elenat; vbi frigiditate loci aërin aquam reuertitur, et eo-
dem ingenio, vt priùs, descendit, magis munita, vel aucta terreis ato-
mis seu stipatoribus; cumque peruenerit ad locum caliditatis pristi-
num, iterum refoluitur, vt prius, et ascendere cogitur;, atque haec
ascensio et descensio dutat non saltem per mensem aut annum, sed
ferè milis annos; intra quod spatium induratur in minerale corre-
spondens varitt: ti mixtionis. Prout enim hoc vel illo clemento magis
velminus abundat, ac ab astris influentiamessenti: lem acceperit ab
aliis diuersam, ita et hac vel illâ formâ generatur. Sunt autem terrae Tertae fossi-
fossilia multiplicis diffeventiae: Aut enim alisque Mercuriali substan-
lia varia.
tiâ, aut ex illa particulariter constaat: Quae sine Mercurio existunt,
Quae sine
sunt terrae, lapides, salia. Terrae vel sunt medicinales, vt Armena, Le-
Mercurio.
mnia, Silesiaca, vel coloratiuae. Lapides vel sunt pretiosi, vel commu-
nes. Salia sunt, ipsum salcommune, vel eius muria, armoniacum, sal
petrae, vel nitrum, alumen, vitriolum, et quae hucreferuntur alia. Quae
ex Mercurio sunt composita, aut semimetalla, seu spiritus; aut metalla
Quae ex
habentur, nulli non cognita. Horum Mercurius fit ex aqua et terra
Mercurio.
Horum Mer-
perminima inter se mixtis, et in fumi speciem simul ascendentibus, ir
curius vnde
aquae descendentibus, donec vnum complectatur aliud, amboque vi-
fiat.
scositatem quandam recipiant cum homogeneitate, claritare, ponde-
rositate, et albedine. Quod si tum inueniatur vel per se solum in lacu-
nis montium, vel in terrae vena contentum, indeque separetur, appella-
tur hydrargyrum; vel, argentum viuum vulgare; seu Mercurius com-
munis: Si verò ascenderit haec aqua viscosa, vt vapor humidus, et
alium fumum siccum et calidum, pinguem et sulphureum eodem
modo infeius generatum, sed ex diuersis elementis proportionatum,
in ascendendo contigerit: capitur ab illo, tanquam virgo ab ardente
proco, fitque ex his duobus, foemina et mare, in qualitatibus contrariis,
primus amor, sen coniugalis mixtio. Vt verò matiimonia apud homi-


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
73
nes inter personas diuersas genere, sorte, formâ, aetate, moribus, lin-
guis, nationibus, dotibus, et bonis saepenumero contrahuntur: sic
quoque magna est differentia in horum coniugum copulatione. Sul-
phur enim vel purum, impurum, terrestre, saxosum, flauum, rubeum,
vel alterius conditionis existit; sic et argentum viuum; Aut si pura
haec bina fuerint, maculantur tamen ex loci impuritate et qualitate
diuersa, tanquam foetus ex matricis contagio nascitur moibosus, et
morphea quadam praeoccupatus: Hinc tot spiritus minerales, veluti
abortus et oua subuentanea, totque metallorum genera, et generum
species, magis vel minus ad perfectionem dispositae, vel ab ea detortae.
proueniunt, et ante maturitatem, quae in nonnullis speratur, et est
possibilis, ex naturae vinculis eruuntur, et ex tenebris in lucem curio-
sitate humanâ, aut potius auatitia producuntur. Ex dictis paucis de
dicendis plurimis iudicandum erit. Tu itaque, Regina Serenissima,
de hisce abiectis terrae fossilibus seu fumosis substantiis, mecum hoc
die disseras, non ignara, omnem fastum ferem mortalium hisce fumis
quasi suffarcinatum constare. Nam si hos fumos et puluisculos, siue
albos, siue flauos, seu alterius coloris, tollamus et separemus de me-
dio: non erit materia superbiae, elationis, aut ex diuitiis iactantiae. Vn-
de rectè à Poeta dicitur de huiusmodi.
Effodiuntur opes irritamenta malorum:
quod tamen de abusu eorum intelligendum, non de moderato et ve-
ro vsu, quo bonis maximè annumeranda sunt, vti nos accipimus.
SABA.
Duas mundani Codicis paginas perlustrauimus, nempe Coelum
visibile, et aërium tractum ad tertae superficiem vsque: nunc restat
tertia, quae à superficie ad centrum terrae extenditur, et fossilia sibi in-
nata seu insculpta habet, instar literarum hicroglyphicarum seu rea-
lium. Hae nobis hodie si non exactè perlegendae, tamen componendae
et diuidendae erunt, tanquam Abecedariis, et elementa prima litera-
turae physicae discentibus, aut discendi cupidis. Cadmus dicitur pri-
mus apud Phoenices literas legendi et scribendi modum, ab Aegyptiis
mutuatus, tradidisse, et ad Graecos transtulisse. Idem metallorum tra-
ctandorum et fundendorum rationem, exque mineris suis educendo-
rum et segregandorum, ibidem docuit, vnde adhuc Cadmiae nomen
teman-


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. 73
remansit in terrâ lapidoà et minerali quadam, Mercuriale quid, licet
multis venenosis fumis permixtum, continente: atque sic subterra-
heam scripturam mineralium substantiarum cum Geometricis figu-
ris, literarum ductibus, coniunctam coluit et illustrauit, non immeri-
tò Heros inde hominum memoriâ dignissimus hucusque celebratus.
Hic idem nobis in hâc tertiâ pagellâ mundi in initio citandus, et ho-
noris gratiâ nominandus venit:
Cadmus itaque ex quo genere serpentem occidit?
SALOMON.
Serpens ille fuit Typhonis et Echidnae soboles, non indigna cuius
parentes nominentur, et genealogicè iecenseantur, cuius fratres fue-
runt et sorores; ille apud auteum vellus eustos; et alter ad hortos
Hesperidum, Hydra, Sphynx, Chimaera, Cerberus, et eiusmodi mon-
stra alia quàm plurima. Est autem Typhon ardens et furiosus spiritus,
ventus, vel fumus, quem sulphur antea vocasti, et Echidna, serpens
frigida et humida, foemina, vt ille mas, aqua viscosa, vt illud terra
ignea, pinguis, vel butyrosa: Talis est Serpens, qui Cadmi socios,
aquatum euntes, absumpsit, et à Cadmo interfectus est.
SABA.
Estne Cadmia in opere necessaria:
SALOMON.
Maximè: sine ea namque nihil efficitur, quod intelligendum erit
de philosophicâ. Haec est chaos illud ude, habens in se quatuor ele-
menta confusa, nec bene distincta in suis qualitatibus contrarianti-
bus, ignem cum aquâ, et acrem cum terrâ, quae, uisi ritè tractentur, ar-
tificem ad interitum redigunt, hoc est, ad sinis frustrationem, et bono-
rum dilapidationem. Atque hoc totum compositum, pręcipuum ar-
tis subiectum est, Draco Philosophorum, idem re cum antedictis
monstris et draconibus aurei Velleris, Hesperidum, Ceirbero, Chi-
mera, Sphynge, Hydra, et his similibus.
SABA.
Quid agendum cum hoc Dracone Cadmeno?
SALOMON.
Si viuus maneat, interficit viuos; si occidatur, dat vitam mortuis,
K
non


AENIOMA
84.
AENIGMA
85.
AENIGMA
86.


AENIGMA
87.
AENIGMA
88.
AENIGMA
89.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
74
non hominibus, sed elementis reliquis; Hoc est, elementum aquae
exiccandum erit, et ignis maiorem fulgorem habebit, aut terra super-
flua demenda, et aer apparebit in suâ sphaerâ apertior. In aquis enim
et humidis locis hic Draco stabulatur, vnde permsidias incautos plu-
rimos adoritur et interimit.
SABA.
Quid faciendum interfecto Draconi:
SALOMON.
Idem quod Cadmus Philosophus ei fecit: Extrahendi enim sunt
illi dentes, inque agrum philosophicum pro seminio spargendi, vnde
Terrigenae mox nascentur, qui tameastu arma, quibus Cadmum pe-
tunt, in sese ditigere adducuntur, seque ipsos ciuili quasibello ad vnum
omnes caedere; Hoc est, quod dicunt Philosophi, si vnum occideris,
omnes erunt mortui. Vnum enim elementum attrahit alterum sibi
vicinum, tanquam frater fratrem vinculo consanguinitatis, vel ad vi-
tam, vel ad mortem, nempe ad hanc aqua terram, terra ignem, ignis
aërem, vel ad illam aëraquam, ignis aërem, ignemterra, in quâ quic-
scunt omnia.
SABA.
Habetne Cadmia in se principia philosophica?
SALOMON.
Habet; eaque praecaeteris magis euidentia, qualia sunt sulphut, et ar-
gentum viuum, quae tamen non sunt vulgaria, sed solis Philosophis
cognita, à vulgaribus orta, et separata per magisterium.
SABA.
Sed alii tria huius subiecti statuunt principia, veluit
et rerum omnium, Sal, Sulphur, et Mercurium; Quid
tu ad haec?
SALO-


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. 75
SALOMON.
Sunt sanè, qui ex binario binarium deducunt, et vnum pro alio ac-
cipiunt, binarium materiae, et vnitatem formae attribuentes, vnde fit
Trias compositi ex Monade, vel triangulus ex circulo, idque aptissimè
&t verè, sed hos alii imitantes sinistrè interpretantur de principiis, quae
propriè bina sunt, nempe materia et forma, seu Mercurius et sulphur.
Haec duo cùm in sale, tanquam tertio, stabiliantur et sustineantur;
hinc illorum trium ortus, videlicet corporis, animae, et spiritus, seu sa-
lis, sulphuris et Mercurii. Verùm qui haec à Philosophis suo modo et
allegorico dicta ad alias res transferunt, et singula mineralia, metalla,
vegetabilia, aut animalium partes suis imaginariis et stultis distillatio-
nibus in sal, sulphur, et Mercurium reducere conantur, simiae sunt
Philosophorum, non rationales discipuli, multò minùs Philosophi.
SABA.
At haec opinio adeo vulgata est ab illis, qui chymi-
ca nostro aeuo tractant, vt Paradoxa, et nihil dicere aesti-
metur, qui huic quid contrarium statuere praesumat:
Caue sis igitur, ne irrites crabrones, aut scarabaeos at-
trahas.
SALOMON.
De neutris sum sollicitus, siue illi mel, siue fel quaerant, hoc in faeci-
bus mulorum, illud in fauis apum. Hoc verissimum est, tria haec prin-
cipiâ analogicè accomodari solummodò operi philosophico, et
non revera, hoc est, aequiuocè applicari, non vniuocè de eo dici, nec
esse sal in eo, nisi, quod ad modum salis à corruptione adiunctâ prae-
seruet, siue liquefiat in aqua et igne, antequam vitrescat, nec sulphur
inibi existere, nisi quod calefaciat et exiccet, igneamque naturam, abs-
que combustione tamen, repraesentet, nec Mercurium, nisi aquosam
humiditatem, liquiditatem in igne, et viscositatem incombustibilem.
Quod si saltem figuratè accipiantur in hoc magisterio, cui Isaac et alii
Philosophi haec appropriarunt inprimis, multò magis tropicè abhinc
ad alia corpora, quae ex iis composita dici possunt, transferuntur. Illo-
rum enim ratiocinatio haec, vel huic similis videtur:
K 2
Si La-


AENIGMA
90.


AENIGMA
91.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
76
Si Lapis philosophicus quasi paruus mundus est, et ad imaginem
magni illius mundi concinnatus, Hermete teste, atque ex tribus
principiis hisce, sale, sulphure et Mercurio constat: necessariò
omnes res mundi maioris in principia minoris resolui poterunt.
At primum verum.
Et secundum igitur.
At falluntur sic ratiocinantes multis modis: I. Quia maior
mundus non assimilatur in omnibus minori, licet minor in quibus-
dam maiori applaudat: Totum enim non à parte capitur, aut dirigi-
tur; sed contrâ pars à toto. Ad hęc principia dicta similitadinariè lapi-
di insunt, multò magis similitudinariè per translationem inesse di-
centur aliis rebus; quia similitudo à similitudine sumpta non fit rea-
lis, sed adhuc magis accidentalis, quàm prior, à qua fit desumptio.
Hinc patet esse illam opinionem absque vllo veritatis fundamento,
quę sal, sulphur, et argentum viuum omnium rerum principia ponit,
et saltem à vento persuasionis originem ducere; ideoque à quolib et
vento phantasticorum agitari, et in sublime euehi, non aliam ob cau-
sam, nisi quod IPSE dixerit, qui se Monarcham non tàm fecit, quàm
dixit, omnibusque Philosophis anteposuit.
SABA.
Quid tu de Medicina Reformata, scu Noua, statuis,
quae nuper prodiit, et omnia corporis humanicontinentia
et contenta, hoc est, partes homogeneas et heterogeneas,
humores et spiritus reducit in sal, sulphur, et Mercurium
cremosum, sublimatum, et praecipitatum, Deinde omnes
morbos et remedia ex iisdem petit?
SALOMON.
Hęc somniis sunt similia, in quibus saepenumerò se quis Regem di-
tissimum facit, nullo contradicente, aut dictatorem omnium, vnde
resuscitatus, fortè vilissimum ex plebe agnoscit. Tanta est differentia
inter hominem à phantasiâ ductum, et ratione rectum. Quis vnquam
absurdiora somnia vidit, aut visa per literas aliis sequenda, et pro ora-
culis amplectenda diuulgauit? Verùm hęc Saturnus iudicet, et absu-
mat.


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. 77
mat, qui vulgo Tempus habetur: nos alibi, vbi de Vulcaniâ proge-
nie, de his similibus acturi sumus.
SABA.
Phaeëtontes igitur illos et lcaros ad summa efferos non Aexicu-
92.
moraris, at verè dictum putas cuilibet: Medio tutissi-
mus ibs?
SALOMON.
Addictus equidem vt nolim pecuino more alterius nutui, quam-
uis diutissimè recepto sine ratione, sic nec recentiori opinioni, non-
dum satis concoctae aut maturae, sed pręcocis ingenii subrepenti her-
bae, absque flore et fruge luxurianti, absque euidentibus causis astipu-
lari velim. Qui enim alios increpant, quòd sint Hippocratis, Galeni,
aut alterius antiquissimorum sequaces; mallent sanè, vt sua dogmata
illorum neglectis, sola haberentur in pretio. At suadent haec; non ta-
men persuadent. Expectent tàm diu illi neoterici, Principia noua et
Medicinam secundm ea reformatam producentes, suaque mundo
obtrudentes, quàm veteres istiexpectarunt, et tum posteris de horum
doctrinâ, vt nanc de illorum, iudicium erit defoecatius et syncerius.
De meris et recentibus vinis comparatio cum vetustis, bimis vel tri-
mis facta, non semper verax, aut infallibilis: Omnibus enim rebus in-
culcatum videtur illud: Nescis, quid serus pesper vehat. Quod si nouare
antiqua, et antiquate noua, est docere veritatem, haec erit Protheo
murabilior, et omnium imaginationi exposita, hoc est, instabilis, in-
certa, nunquam et nullibi inueniendâ ratione, nisi vbi sensus corpo-
rei eam comprehendant, quod neutiquam statuendum erit.
SABA.
Quodnam censes tempore prius ex his principiis?
AENICMA
SALOMON.
93.
Neutrum altero prius aut posterius est, si de genere seu essentiâ il-
lorum fiat quaestio, cùm non detur materia absque suâ formâ, nec for-
ma absque materiâ. At si de specie subiecti praesentis, tum materia
communis antecessit formam determinatam. Vt enim chylus in sto-
macho existens, in hepate fit chymus, in materia eâdem, at formâ di-
uersâ: sic materiâ manente in subiecto philosophico, alia forma, eaque
K 3
nobi-


AENIOMA
94.
AENIGMA
95.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
78
nobilior, introducitur. Nec verò in elementa simplicia semen quod-
uis, ex quo generatio fieri debeat noua, opusu est resolui, aut retrò texi:
sed saltem elementata, quae formae praeexistentis nobilitationem, non
omnimodam corruptionem, et nouae introductionem, admittunt ex
priuilegio Naturae.
SABA.
Quod est nobilius ex principiis?
SALOMON.
In generatione muli ex asino etequa, nobilior videtur materia,
quàm forma; at in generatione auri et lapidis Philosophici contrario
modo se res habet: Hic enim forma potentiam, pulchritudinem, con-
stantiam, et dotes omnes ferè confert, ideoque nobilior est, materiaque
saltem cella et commune receptaculum eius habetur: Vnde Rosa-
rius: Oportet, inquit, vt habeamus receptaculum nostrae tincturae idonemum, quod
est sibi consonans cum quadam similitudine ad patrem: Et mox: Mulier est
quoddam receptaculum virilis seminis; quia ipsa conseruat in suis cellulis et ma-
trice, et ibi nutritur, et pullulat, usque ad tempus maturitatis. Nam vt Sol Lu-
nae datlumen et vigorem ideoque illâ nobilior existit; ita in Philoso-
phia nostra: Hinc Hermes ibidem: Luna esi lucerna noctis, nox est natiui-
tas tenebrarum, quam Deus creauit pro mundo regendo: Luna autem a Sole lu-
men recipit, et est dilecta, eò quòd Solis lumen in ea est, ideò quòd Solis natura Lu-
nae naturam superat. Haec ille.
SABA.
Sed argentum viuum, quod est materia operis, vnde
habetur?
SALOMON.
Philosophi adeò directè viam quaerentibus absque labore ad veri-
tatem currendi, directè respondent, Gebro authore, quod ex iis, in
quibus est, corporibus haberi possit; Et non solùm ex corporibus, sed
et spiritibus. Sic de eo Rosarius: Sed consulo, quod hoc opus ab imperfectis
lapidibus inchoës: Hoc enim fuit de principali et occulto ipsius Gebri intellectu:
Sic habes in capitulo decimoseptimo, quòd natura Mercurij est ita in corporibus,
sicut


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. 79
sicut est in Mercurio: Imò Mercurius in lapidibus notis est perfectißimus: Item,
in cap. 3. dicitur, quòd in Marcasita est natura Mercurij mortificati et media-
criter praeparati, qui melius valet: Et addit: Iste Philosophus in suis operibus so-
lùm vult naturam Mercurij, sed tota Solis natura est ex Mercurio, vt dicitur
cap. 8.
SABA.
Si Mercurius est materia, et omnis Mercurius Mer
curialem essentiam habeat, adeò vt exaequo, per tinctu-
ram, tanquam formam, in aurum migret, cur non vulgaris
erit materia:
SALOMON.
Non negandum est, Mercutium vulgi esse materiam Philosophis
vtilem, sed post eius praeparationem. Vt enim ex crudo corio bubulo
absque praecedente praeparatione non fit calcemus (nisi fortè barbaro
Wiriorum:d Naruam Linoniae habitantium modo) sed bene ex
praeparato; sic necex Mercurio crudo Lapis Philosophicus. Praepa-
ratus illi adminiculo in casu esse poterit. Vulgaris ergo non est, quo
vtuntur Philosophi, Mercurius; sed eius filius, nempe Hermaphro-
dytus, ex Venere illinatus, et in duobus montibus habitans, et edu-
catus.
SABA.
Qualis igitur est Mercurius:
SALOMON.
Saturno tres attribuuntur filii, quos omnes deuorare immitis pa-
ter voluit; at voracitati eius dolo lunonis subtracti dicuntur: Eo-
rum vnus aërio coelo, secundus Aquae, tertius Terrae tenebrosae prae-
esse, à Poëtis et Philosophis statuitur. Ex his sumendus pro Mercu-
rio, cuius vice lapidem vorauit, et cuomuit; quia ille aërius est, et
plus imperii obtinet, quàm reliqui, vt testantur eius facta, virgi-
num raptus, et potentia. Quod si eius filium quoque sumpseris, siue
is sit Dionysus, Apollo, Mars, Mercurius, perinde erit: Filius enim
à patre virtutem et regni haereditatem promissam obtinet. Caimelus
noster albus, inquit Rhasis im Epistola, septimus est in numero apud
Phi-


AENIGMA
96.
AENIGMA
97.


Mercurii
philoso-
phici nota
proptia
quae.
AENIOMA
98.
AENIOMA
99.
AENIGMA
100.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
80
Philosophos magnos, Sol cum Luna, Iupiter, Mars, et Venus nostra in Mercurio
nostro, et Saturnus septimus corum, in quo omnes sunt coniuncti simul: Saturnus
enim paterest omnium; At dum alii Planetae eunt venatum, Basilius in
hieroglyhicis suis figuris dicit, Saturnum (instar Cameli) tetia por-
tare; quod inprimis notandum est. Propria Mercurii philosophici no-
ta fertur, quòd adhaeret corporibus: Non enim ferrum magneti, nec
palea succino calefacto magis accurrit et adhaeret, quàm Mercurius
corporibus, hoc est, consanguineorum Planetarum seu metallorum;
Solis, Lunae, Iouis, Veneris, aut horum filiorum sibi consobrinorum.
SABA.
De Mercurio satis constat: Sed nunc de Sulphure in-
quirendum erit, quale hoc sit:
SALOMON.
Est agens in materia, subiecti forma, gallinaegallus, Beiae Gabritius,
mulieris maritus, aut sponsae sponsus ante commixtionem. Hoc na-
sciturin locis petrosi, concauis, terrestribus, sublimatum à faecibus
suis per naturam ex parte instar florum tenerrimorum eleuatorum in
Alembicum perartem.
SABA.
Generatur hoc in montibus:
SALOMON.
Sic est. Nam montes sunt cubilia Naturae subterraneae, in quibus
tanquam camuratis locis illa foetus suos excubat et edit vrsino more,
primò informes et rudes, quos deinde polit et colit, donec speciosissi-
mifiant: Sicsulphur montanum est philosophici initium, quod ex eo
fit post longam praeparationem, coctionem, et maturationem: quod-
que linguae vrsae est respectu sui foetus, id ignis est ratione nostri sul-
phuris: Illa vtitur arte naturali, suâque industriâ inuat naturam, Philo-
sophi natura artificiali, ingenioque suo dirigunt artem, vt naturae antea
existenti subueniat, eius superflua tollat, et deficientia addat.
SABA.
Ex quo generatur hoc sulphur:
SALO-


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. SI
SALOMON.
Si de matre sit quaestio, ex ventre Terrae virgineae; si de patre, ex eo,
qui non concubuit, et est ignis non vrens, centrum centri et circulus
quadrati, triangulus circuli et fluxus lineae seu radix cubi. Hicest ra-
dius non sine vmbra, piscis non sine aqua, leo non sine sylua, et vipera
non sine veneno, ex quatamen fit theriaca contravenenum. Vilis èi
pater est, et plebeius, vt Oedipo Laius, ideoque viâ illi cedere impera-
tur; sin minus, occiditur. Et sic parricida filius matrem propriam du-
cendo in vxorem, sit sibiipsi pater seu vitricus, et vxor eius mater sibi
filia, nurus, socrus, et auia. Quod cremor in lacte est, pinguedo in oli-
ua, spiritus in vuis, id sulphurest in mineris. Qui separare sciet buty-
rum, oleum, et spiritum vini ex suis subiectis, quomodo ille ignorabit
segregare sulphur philosophicum ex suis substantiis mineralibus. In
separatione illa ars et natura vtrobique operantur manu mutuâ.
SABA.
Si sulphur philosophicum cum vino quid commune ha-
AENIGMA
101.
bet, probandum seu demonstrandum hoc erit secundum
quinque sensus, vt vinum omne bonum dicitur repraesenta-
re suum COSTA.
SALOMON.
Ad intimam artis medullam penetras, quam appetis. Quocirca di-
cam, vt iubes, et possum. Color sulphuris philosophici ante praepara- Sulphur
tionem subuiridis est, instar coloris pullorum anserimorum; sed post philoso-
rubesciteo vsque, donec violas et rosas imitetur. Odor, initiò sepul- phicum
chrorum est, in quibus cadauera putrescunt, teste Morieno, vnde et
quale.
aqua foetida ab eodem et aliis dicitur, seu spiritus foetens, vt Geber ha-
bet; posteà sit tolerabilis, et naturae humanae amicus, vt Lullius de suâ
Quintâ essentiâ scribit. Saporin imtio incognitus; quippe quem ne-
mo suâ linguâ tangere possit; at post gustus eius fit dulcissimus, vt
Morienus inquit. Tactus eius mediocris consistentiae est, primò leuis
et aërius, denique ponderis grauissimi esse traditur. Hinc Morienus:
Pondus verò illius multum est graue: Et mox: Eius natura aëria est: Agmon
in Turba, circa finem, haec omnia comprehendit, dum inquit: Est pon-
derosus, solidus, incomniotus igne, incommotus aquâ, incommotus vento; sed et
leuis-


AENIGMA
102.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
81
lexißimus, cauus, spongiosus, commotus igne, commotus aquâ, commotus vento:
est salsus, est quoque suauißimus; est sunmmum venenum, est quoque summa medici-
na: imberbis est, et est quoquebarbatißimus; implumis, non volans, plumis prae-
ditus quoque eet, et volans: Et siaquam ipsum dixeris, verum dicis; siaquam negas,
non falbsò negasti: Haec omnia de sulphure accipi possunt, quod à se dis-
fert ipso ante et post praepararionem, vt contrarium à suo contrario,
aut potentia remota ab actu secundo.
SABA.
Dic clarius, quid sit sulphur apud Philosophos, et vn-
de extrahatur, an ex spiritibus, an verò corporibus:
SALOMON.
Philosophi duplex sulplum agnoscunt, album et rubenum. De vtro-
que variis in locis sic scribunt, referente Rosario: Quoil sifucrit argentum
viuum purum, coagulabit illud vis sulphuris albi non vrentis in argentum: si au-
tem faerit sulphur rubeum optinum naturae non vrentis, exit resoptima, vt fiat ax
eo Elixir ad aurum. Tale sulphur est sulphur nostrum, et sapientuni, et ron repe-
ritur super terram, nisi quod ex illis corporibus extrahitur: Et paulò post: Aui-
cenna: Talè sulphur non reperitur super terram, nisi illud, quod est in corporibus:
Ideo cerpora illa subtiliter praeparentur, vt sulyhur habeamus super terram: Nam
corpus perfectum per nostrum naagisterium iuuat et perficit intperfectum, sine
mixtione alicitius rei extraneae. Idem ex tractatulo proëaro: Sal-hur Philo-
sophorum, inquit, est simplex ignis viuus, viuisicatis alia corgora mortua, et ma-
turans ea, ita quòd naturae defectum supplet, cùm ipsum sit superstiae maturitatis,
secundimi quod in natura sua sit perfectum, ac per artificium magis ac magis de-
puratum: Vnde Auicenna: Tale sulphur non reperitur super terram, nisi in
quantum existit in istis corporibus, Sole et Luna, et in alio quidem est illud, quod
nulli dicitur, nisiex parte Dei sibi reueletur: In Soleperfectius; quia magis est di-
gestum et decoctum: Philosophi enim subtiliter sunt imaginati, quomodo ex istis
corporibus perfectis sulphura illa elicere possent, et ipsorum qualitates per artem
purgare, vt hoc haberetur in arte, mediante naturâ, quod in ipsis antea non appa-
ruit, quamuis plenariè et occultè prius habuerunt, et hoc nequaquam fieri conce-
dunt sine corporis solutione, et in primam materiam reductione, quod est argen-
tum viuum, ex quo facta sunt ab initio, et hoc absque vlla permixtione rerum extra-
nearum, quae extraneae naturae lapidem nostrum non emendant. Haec et similia
sunt


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB.
83
sunt Philosophorum axiomata, quae ad finem artis certissimo ductu
diriguntur, vt pateat, quid sit sulphureorum, et vnde petitum.
SABA.
Ex Luna igitur et Sole ea educi debere asseris?
SALOMON.
Philosophi distinguunt inter Solem communem et philosophi-
cum, et inter Lunam, hoc modo: Arnoldus: In nostro lapide, inquit, sunt
Sol et Luna in virtute et potentiâ, ac etiam in naturâ: si hoc non esset, non fieret
inde Sol, neque Luna; quia Sol et Luna in nostro lapide sunt meliores, quàm vul
gares in ipsorum natura, eo quod Sol et Luna in nostro lapide sunt viui, et vulga
res sunt mortui, respectu Solis et Lunae in nostro lapide. Ideo Philosophi nominaue
runt ipsum lapidem Solem et Lunaminuic:m; quia in ipso sunt potentialiter, et
non visibiliter, sed in virtute et in essentiam. Haec Rosatius. Ex quibus appa-
ret, quod, si quando Philosophi de auro loquantur, discernendum
sit, num de suo et philosophico, ande communmi intelligi velint. Hinc
quidam aurum vt arti proprium subiectum statuunt, nempe philoso-
phicum, quidam ab arte reiiciunt, videlicet commune. Vtriusque te-
stimonia quàm plurima vnus habet Rosarius: De communi sic refert:
Panis fermentatus et coctus est perfectus in suo statu seu esse, et ad suum vltimum
finem peruenit, nec ex eo plus poterit fermentari. Sicest in auro. Aurum purum de
ductum estper examen ignis in corpus firmum et fixum, et cum eo amplius fer
mentare, omnino impoßibile est apud Philosophos; nisi habeatur materia prima
metallorum, in quaresoluaturaurum (hoc est, philosophicum) in primam
materiam, et in elementa miscibilia. Recipiamus ergo illam materiam, vnde erit
aurum, et mediante artificio deducitur in verum fermentum Philosophorum: Et
mutemus hoc cum ingenio in materiam perfectam, vel in spiritum corporum per-
fectorum: Et deinde alius Philosophus: Ex perfecto nihil fieri potest; quo-
niam rerum species perfecta in suâ naturâ non mutatur, sed potiuscorrumpitur:
Neque ex imperfecto penitus secundùm artem aliquid fieri potest: Ratio est, quia ars
primas dispositiones inducere non potest; sed lapis noster est res media interperfecta
et imperfecta corpora, et quod natura ipsa incepit, hoc perartem ad perfectionem
deducitur. Si in ipso Mercurio operari inceperis, vbi natura reliquit imperfe-
ctum, inuenies in eo perfectionem, et gaudebis. Perfectum non alteratur sed cor-
rumpitur, sed imperfectum bene alteratur: Ergo corruptio vnius est generatio al-
terius. Speculum: Necesse est, quòd lapis noster extrahatur de natura duorum
L 2
corpo-


AENIGMA
103.
Vt Sol et
Luna, sic
et aurum
apud Philo-
sophos du-
plicia.
Testimo-
nia de vtro-
que, et pri-
mum qui-
dem de con-
muni.


De auro
philoso-
monia.
AENIGMA
104.
AENIGMA
105.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
84
corporum, antequam de eo fiat Elixir completum: Quoniam est necessarium, quòd
Elixir magis sit depuratum, et digestum, quàm aurum et argentum, eò quòd
ipsum habet conuertere omnino à perfectione diminuta in aurum Philosophorum,
vel argentum, quod ipsa minimè perficere possunt: Quia si de perfectione sua alteri
darent, ipsa imperfecta manerent, eo quòd non possunt tingere, nisi in quantum se
extendunt: quoniam nulla res dealbat, nisi secundùm suam rubedinem. Et ideo ad
hoc fiunt opera in lapide nostro, vt melioretur eius tinctura eo plus, quàm in sui
natura. De Auro verò Philosophico idem auctor haec adducit: Iohan-
nes de Aquino: Qui auri destructionem ignorat, constructionem eius ex cursu
naturaenecessariò habet ignorare: Facilius itaque est, aurum construere, quàm de-
struere. Et mox: Philosophus: Qui aurum scit destruere, quod amplius non
erit aurum, illead maximum arcanum peruenit. Alius dicit Philosophus:
Difficile est aurum destrui, difficilimè construi: Sed addit: Facilius est destruere
accidentale: quàm essentiale: Per accidentale autem philosophicum intelligit.
Quibus dictis valde ambiguis multi seducti inceperunt aurum essen-
tiale destruere, combustione in solo igne, cum salibus calcinatione,
solutione in aquis acribus, quod cum longis laboribus, non paruis
sumptibus persecerint, inutiles pulueres pro tincturâ, et damnum
pro lucro inuenerunt.
SABA.
Absque dubio hoc sulphur in corporibus sulphureis
quaerendum, indeque educendum erit?
SALOMON.
Hoc verissimum est; sed distinguendum sulphur philososophicum
à vulgari. Vndecunque extrahatur, à communi combustibili et com-
burente separatur philosophicum. Satis enim est huic, si virtutem sibi
ab illo impressam gerat, ad sui propagationem: quemadmodum sa-
gittae ab arcu extenso impulsae sufficit, quo ad metam perueniat, vt se-
mel à neruo vibretur. Sulphur à sulphure, filius à patre, vim accipit; et
quod paterantè rudi Minerua praestitit, id saepenumero filius genero-
sus factis illustrissimis praeclarè illustrat.
SABA.
Cur Philosophi adeo vilitatem subiecti eius, vnde eo-
rum


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIS. S5
rum sulphur educitur, aut lapis conficitur, inculcant, an ita
est, vt dicunt:
SALOMON.
Materia lapidis, quam D. Thomas de Aquino aquam grossam vo-
cat, vilescit ob putrefactionem aut incensionem in fimo, aut ob eo-
piam ipsius; quia aqua nusquam non est, aut propter foetorem, nigre-
dinem, ac venenositatem: Pretiosa nihilominus habetur propter vim
in ea materia latentem, effectum et finem.
SABA.
Quid de Jouis filio statuam, Marte, an non ille vilis
est, et sulphur fixum, rubeum in se habet:
SALOMON.
Aries hic Martialis permultos cornu ferire non intermisit, at ca-
uendus. Est quidem Mars philosophicae scenae particeps, sed non sine
personâ, quam induit, dum fratrem repraesentat. Mercurium Mars
apud Basilium inclusit carceri, et Solem iterum post longas tribula-
tiones emisit. Vilitatem in reiectamento sen scoria ferri agnoscimus,
at nec copiam argenti viui, nec sulphur, verum in eo offendimus. Ha-
bet sulphur fixum in se, sed quod liquefieri nequeat, nisi ad vitrum
igne intensissimo, ideoque inutile sit Philosopho.
SABA.
Si vilius adhuc Marte id sit, an non sulphur philosophi-
cum latet in silice, aut lapillis albis, quibus ipsum ferrum in
chalybem figitur, vnde Marte fixius eorum sulphur vi-
detur?
SALOMON.
De hac opinione quorundam phantasmata extant, quae adeò sunt
à veritate aliena, vt nihil cum ea commune habeant. Vilitas est quidem
in hoc subiecto, sed quia nil Mercurii in se habeat, quo solo tota res
perficitur, ab arte reiectum est. Sulphursquoque olet silex, sed vul-
gare, quod Philosophia non admittit. Rusticus hic est crassusque sen-
sus, potius Meliboei alicuius, cui in nudâ silice peperit ouicula, quàm
3


JAENIOMA
106.
AENIGMA
107.


AENIGMA
108.
AENIOMA
109.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
86
Philosophi, quasi ille ex silice natum sulphur ad tincturam pretiosis-
simam complendam vsurpet: Extra mineralia, quae Mercurio partici-
pant, non est quaerenda metallis salus, nec lapidi subiectum. Vile hoc
est, sed non vt cerdo, aut res nauci; verùmvt Rex extra suum regnum
absque ornatu, et res opinione hominum nihili aestimata, et non satis
agnita, licet perse pretiosissima.
SABA.
Filio itaque misso, quaerimus, an non sulphur philosophi-
cum sit in patre, nempe Ioue?
SALOMON.
Nec id negandum: cùm Poetae antiqui et Philosophi, Ioui dent
imperium, prae caeteris Diis, in haec mortalia. Sic Iupiter est, qui regnat
in hoc opere, nunc raptor, nunc adulter, nunc incestuosus, qualis de-
scribitur: Sulphur enim, vt virile seu masculum, absque foemineo Mer-
curio seu sexu patiente, otiosum et sterile est, nec quicquam boni gi-
gnit, sed cum eo coniunctum, et mixtum, artis beneficio foecundum
redditut. Hinc tot pellices Ioui asscribuntur, totque ex iis natifilii, imò
matrimonium cum propriâ sorore, lunone; Ortus Palladis ex capite,
et maturatio Dionysi in femore; necnon alia, quae huc spectant. Ve-
rùm hoc notandum, licet Iupiter apud Deos sit maximus et potens,
apud Poëtas decantatus, apud Philosophos celebris, inter Planetas
benignus et regius; tamen inter metalla existat vilioris pretii, authori-
tatis, famae, et vtilitatis. Vt enim stridet inter dentes, si c euaporat in
igne, abit in faeces, et denique vitrum, quod à tinctura alienum est. Au-
ro et Mercurio quidem amicatur propter humiditatem suam, quail-
lis miscetur facilè, et adhaeret; sed non in profundo naturae vnitur.
Metallum est leuissimi ponderis, et Mercurii leuiter compacti, spu-
mosi, et porosi. Hinc cautem tractandum erit, ne terra inutilis fiat.
SABA.
Quid de Deorum auo, Saturno, sentiendum erit: An
ne hic penes se habet sulphur philosophicum, quod ab eo,
veluti virilia, amputandum et se gregandum sit:
SALO-


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. S7
SALOMON.
3
lunumeri indies ad ostium huius senis contendunt, sperantes ali-
qui- e auciolatii se apud illum inuenturos; at plerumque absque
re, rarò cum spe dimittuntur. Quamuis enim Examinator sit omnium
metallorum pater, et docilis ingenii, magni ponderis argentum vi-
uum habent in copiâ; tamen auarus et tenax diuitiarum possessor ag-
noscitur, qui ne tantillumpetenti communicet. Idem namque est, pos-
sessis opit us nunquam vti, etiis, si absint, nunquam egere: Nulii ille
dat, ain diuitibus, à quibus duplum recipere non dubitat, suo intentus
lucro, non communi bono. Largitur manipulos, vt horrea lucretur.
Habet in se cor, quo viuit ipse, quo sulphur philosophicum gaudet,
hocest, gtanum seminii perfecti, at totum corpus est leprosum, egetque
ipse prius mediciuâ efficaci, antequam aliis medicari possit.
SABA.
Saturni miontionem ferè singulis paginis apud Philoso- AENigu-
110.
phos ficri, vel tyrones animaduertunt: Quorsum igitur
haec, si non est requisitum philosophicum:
SALOMON.
Requisitum quidem est, at non vnum Philosophorum subiectum,
nisi allegoricè. Radix est metallica, terra nigra, immunda, imperfecta,
caput corui, aqua viscosa, in qua coquantur reliqua metalla, sed phi-
losophica in tàm immunda balnea intrare dedignantur, ne magis ma-
culentur, quàm purgentur à faecibus. Saturnus apud Philosophos pu-
trefactio, tenebrae, nubes obscura et nigredo est, seu eclipsis luminum,
Solis et Lunae. Planetarum summus, metallorum imus est, in coelo vi-
timus, in opere primus, cùm ouum philosophicum inuersum mundi
non imuria vocetur: nam quod in mundo est primum, in ouo eorum
vltimum, et vice versâ, habetur.
SABA.
An non cum Saturno aperiuntur portae scientiarum, Aeniona
111.
qui septimus est in ordine, vt habet Epistola Rhasis?
SALO-


AENIGMA
AENIOMA
113.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
88
SALOMON.
Verum hoc est, quia Saturnus Ianus est, ianuaeque Philosophorum
atrii praefectus, ille aperit, et claudit, et gerit clauem, non ad annum
aperiendum, sed arcam secretorum philosophicam reserandam et
claudendam, sine qua nemo eam aperire poterit, etiamsi Vulcani vio-
lentiam imploret, quae plus destruit, quam componit. Aqua haec est
fortis, et vorans liberos suos, quos genuit; at Lapidem pro Ioue re-
uomens, monumentum hominibus in Helicone positum. Acetum
hoc est acerrimum, quod fecit aurum merum spiritum. Quid multis?
Saturnus ab hoc opere nunquam abesse debet, aut potest, licet sit
squalidus, deformis, niger, et loripes: Corporis enim damna ingenii
dotibus recompensat senex.
SABA.
lIam video, quòd ad Venerem, Suauitatis Deam, digi-
tum animumque intendas, quae et rubea et quasi fixa est?
SALOMON.
In hoc opere cùm omnes Dii Deaeque, tanquam in nuptiis Pelei et
Thetidos, hocest, Planetę minoris mundi conueniant, nulla est causa,
cur Venus, Dearum pulcerrima, et cui in iisdem nuptiis pomum aureum as-
signatum fuit, tanquam pulchritudinis insigne et brabeion, sola abesset.
Haec est Hesperus in Occasu, et Lucifet in Ortu Solis, ipsi indiuiduus
praeambulo, vel pedissequa existens: Venus tinxit rosas albas suo
cruore in rubeas, quàcum Sole concumbente Rhodos vidit auream
pluuiam. Quid de Venere Basilius sparsim scribat, videatur suo loco,
quemadmodum et sub Veneris genealogia in Hicroglyphicis Aegy-
ptio- Graecis, lib. 3. quod hic ideo non repetimus.
SABA.
Venus an pro sulphure, an vero argento viuo accipitur?
SALOMON.
Pro vtroque, diuerso respectu: Si cum mare iungitur, foeminae vi-
cem obit, vt apud Martem, Mercurium, Apollinem, Adonim; si cum
foeminis, maris. Apellena manu dignum opus dicitur, Venerem ex mari
Cyprio emergentem pinxisse; re ipsa verò expressisse, et manuali tra-
ctatione perfecisse, hocerit artificis in magno magisterio. Ex Saturni
virili-


TERTIA DAES: DE TERRAE FOSSILIB.
89
virilibus in mare abiectis coaluit Aphrodyte tantâ pulchritudine, vt
reliquas Deasomnes antecellat. Sunt autem virilia nihil aliud, nisi ge-
nerationiemembra, hoc est, sulphur comburens, argento viuo in spe-
cie fumi, admixtum, primum agens ad generandum foetum philoso-
phicum. Hoc dum segregatur seu amputatur, cessat quidem augmen-
tatio naturalis grani perfecti, et omnis generatio; at ex eo sulphur
philosophicum editur, quod in argenti viui peramplo mari coalescit,
et dicitur nostra Venus, seu Chrysocorallum.
SABA.
Quid Venus cum Marte habet commercii:
AENIGMA
114.
SALOMON.
Quod Beia cum Gabritio: Illa enim foemina; hic vir est. Vtriusque
proles Harmonia, Cadmi vxor.
SABA.
In Cadmo meae quaestionis initium vt fuit; sic nunc in Aenicu-
115.
vxore eiusdem, Veneris filia, subsisto.
HYRAMVS.
Magnum disquisitionis philosophicae campum ingressi sumus,
cùm de Terrae fossilibus sermo sit. Haec enim in silentii tenebris cùm
generentur, ante mille annos forte concepta, ab astrorumque influentiâ
informata, varias de sese opiniones admittunt. Nec verò omnes sumus
Lyncei, vt sedentes in montium iugis penetremus acie oculorum ad
intima metallorum cubilia, et contemplemur eorum matrimonia,
concubitus, ortus, agmen, et decrementa: Et vt oculi et ingenium ad
hanc Theoriam sufficerent; non tamen aetas et temporis mora, corre-
sponderent tàm diutinae contemplationi: Quis enim nostrùm me-
talla vidit, et in cunis (vtita loquar) et in Regum coronis, hoc est, in-
cipientia misceri, crescere per augmentationem grani perfecti, et coa-
gulari tota in aurum: Magnificentiam auri animaduertimus iam per-
fecti et fulgentis, sed humilitatem et vilem eius originem non per-
pendimus. Agathocles in formâ figuli obscurus mansisset; at in Re-
gis Siculi omniaeuo innotuit. Ita plumbum quis admiratur, et aurum
quis non appetit: Sed hic quaerendum, quomodo hoc ex illo Aevioua
116.
M
gene-


AENIGMA
117.
AENIGMA
118.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
90
generetur per naturam et per consequens poßibile sit, vt
per artem plumbum in aurum promoueatur:
SALOMON.
Postquam, vt dictum, duo illi fumi, sulphuremus et Mercurialis, se
inuicem in subterraneis claustris et venis complexi sunt, frigiditate
superueniente coagulantur in substantiam vnam, densam, et tactui
resistentem, mineram dictam; Exempli gratiâ, Saturninam, quae, si
mox eruatur, et ad vsum hominum applicetur, ignibus administtatis
conuenientibus, in plumbum elaboratur: hoc metallum prima est
ianua ad Aesculapium nostrum. Inueniuntur enim in eo Lunae no-
cturni radii, siue maiores, seu minores. Nam cùm Luna sit humorum
domina, motrix et auctrix, hinc in materiam adhuc frigidam et humi-
dam qualitatibus, aquosam videlicet, dominatur, eique radios suos im-
primit. Cùm verò Luna omne lumen à Sole recipiat muruò, inde radii
Solares in Lunaribus semper occultantur, licet non semper ad ocu-
lum manifesti. In Luna plena ii sunt magis obun et euidentes, quàm in
corniculatâ. Quò enim perfectior et maturiorplumbaginis vena oc-
currit, eò plus argenti abscondit: et quò argentum in minera sit di-
tius seu finius, eò plus auri, etc.
HYRAMVS2
Apollo itaque ex Diana, et haec ex Saturno oritur?
SSAEOMON.
Sol et Luna, prout vulgo capiuntur, vice metallorum, hac serie
plerumque nascuntur, sed Apollo philosophicus longè ab eo differt,
vt et Diana à Luna, et Saturnus à plumbo. In ortu Dianae philosophi-
cae, Saturnus vt obstetricis munus obeat, adsciscitur; in Apollinis Dia-
na: Latona autem vtriusque mater est.
HYRAMVS.
Plus itaque gratiae et amoris senex nepotibus exhibet,
quam filiis, quos deuorare voluit?
SALOMON.
Sitest; quia amor recentior pellit vetustum, et auus in nepotem
non


TERTIA DIES: DE FERRAE FOSSILIB. SI
non tarò magis inclinat, quàm pater in filium: Rustico quoque auo,
pannis annisque obsito est, volupe est, videre regem inter nepotes, aut
neptem reginam. Hinc Saturnus in philosophico Planetarum ortu,
Dianae et Apollinis, promus, condus est, tutor et gubernator rerum et
possessionum omnium ad hosce nepotes suos spectantium, donec ipsi
adosescant, et minorennitatis annos excedant.
HYRAMVS.
Quòd si senex cum filia sua, hoc est, Saturnus cum
Venere collocetur in vno thalamo, an non inde generatio
speranda esset?
SALOMON.
Senibus frigidioribus loco remedii est à calidiore puella foneri, et
hinc thorus haud sterilis subsequi solet; quod intelligendum tamen
est de senibus crudis, bene sensatis, non capularibus, silicerniis, qui
vnum, vt dici solet, pedem in cymba Charontis habent, et decrepitae
aetatis censentur. Hi enim sunt facultate generandi priuati, seminis in-
foecundi et complexus irriti; quibus et Saturnum, annis saturatum,
annumeramus. Vnde Venus, quantumuis foecunda, ipsi nihil prode-
rit.: In masculo enim spermate nisi vis agendi prima adfuerit, inane est,
et hospitium absque hospite, siue campana absque pistillo.
HYRAMVS.
Qui sit, quòd mater mortalis a filio immortali in vteroAe
eius existente a morte non vindicetur in vitam, hoc est,
Saturnus a Diana iuuentuti restituatur, aut Sole?
SALOMON.
Delicta, debita, et morbos parentum, inprimis matris, ille, qui in
vtero est morboso conceptus, et concretus, atque hincmorbis obno-
xius, tollere non potest, nisi prius ab istis maculis sit liberatus omnino,
et in sublimiorem puritatis statum euectus: Ita Sol in vtero Saturni
existens, nihil illi perfectionis, quam ipse non habet, concedere potest:
M 2


AENIGMA
119.
NIGMA
120.


AENIGMA
121.
AENIGMA
122.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
92
Atsi ex Saturno nepos, tanquam Hercules quidam, prodierit, ille erit
monstricida, morbifugus, Alexicacos, et ferarum domitor. De filiis,
qui omni suae parentelae, proauis et familiae praeluxenint, innumera
habemus exempla, non autem de recens natis, aut adhuc in matrice
contentis. Quid enim praestaret, qui vt planta viuit, nec nouit se viue-
re, aut sentire, et in ancipiti versatur discrimine, an mundo sensibili
vnquam vsurus sit, hocest, sensibus in hoc mundo? Quid auxilii sup-
peteret, qui in omnibus alterius auxilio indiget, quid roboris, qui ni-
hil roboris, plurimum imbecillitatis, obtinet?
HYRAMVS.
Quid si Saturnus Marti copuletur?
SALOMON.
Infrugifera et haec est copulatio, quia masculi non generant cum
masculis, nec foeminae cum foeminis, sed ha cum illis, intra latitudi-
nem tamen aetatis et sanitatis vtriusque: Nec verò illi duo miscentur,
nisi artificio et blanditiis, atque hoc in vanum: Nullus ibi amor, nul-
lus nexus naturalis, nulla vasa conceptionis aut generationis, nullum
semen; nullus itaque fructus aut foetus sperandus. De vtroque Au-
thor Aurorae consurg. CI. ex Aristotele ad Alexandrum: Quia, inquit,
omne carens lumine de numero vegetabilium, à Saturno regitur, et ei attribui-
tur; Et quicquid vegetabilium est floridum, non ferens fructum, Marti attribui-
tur, et per ipsum regitur. Vt itaque nullus fructus à Marte et Saturno
philosophicis expectandus est, ita multò minus à non philosophicis,
nempe plumbo et ferro vulgaribus.
HYRAMVS.
Quae causa est, cur non coëant in vnam substantiam
mediocris liquefactionis, temperamenti, et essentiae aequa-
tae, haec duo corpora, nimis dura, sicca, et calida, nec non
nimis fluida, humida, et frigida:
SALOMON.
In Marte est sulphur nimis coctum, impurum et terrestre, multum,
paucum verò argentum viuum, itidem terreum et impurum, minus
coctum, seu adhucimmaturum, et non aequatum: In Saturno simili-
ter


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. 	93
ter terrestreitas nimia, impuritas, et immaturitas adest, tàm sulphuri,
quàm argento viuo: Vteritaque alteri subueniet, et scorias detrahet,
impuritatem originalem absterget? Non cum aquis impuris pura lin-
tea lauando reddimus, sed magis sordida. Non foetidis foetorem pro-
pellimus, sed augemus. Inde nec Mars Saturno, nec Saturnus Marti
opem ferre poterit, nisi prius à quodam tertio in digniorem puritatis
gradum exaltentur et sublimentur, vt alios inferiores, vel sui generis
quoscunque ad se attrahant, et transferant.
HYRAMVS.
Quid de Ioue et Marte statuis, vtpote patre et filio? Aviou-
123.
SALOMON.
In coelo, vt Planetae, situ propinquiore gaudent; at non ita sub ter-
ra in fodinis, multò minus in focis philosophicis. Cerus enim in Tur-
ba ait, dictum esse absque inuidiâ, quòd nulla sit propinquitas inter
stannum et argentum viuum, et quod ferrum habeat magnetem at.
tractiuum sui; aes verò Philosophorum, aquam permanentem; quo-
rum neutrum cùm sit ferrum, aut stannum, ideo coniunguntur fru-
strâ, quia commis?eri renuunt, tantum abest, quod vniantur inter se
per minima, à se inuicem purgentur, et perficiantur.
HYRAMVS.
In Ioue et Venere, tanquam in tutia, an tincturae pera Aevicu-
fectio latet?
124.
SALOMON.
Philosophi multa verba faciunt de aere, Latona, tutia; sed philoso-
phicè intelligi volunt. Aes enim vulgi non est eorum; nec Latona
communis, mater Dianae et Apollinis. Rosarius, Elixir, inquit, quod se
cum corpore miscet, est quasi tutia cum cupro: sed augmientatur, vel crescit cuprum
de illa tutia, cuius ratio est, quia tutia res terrenalis est, Elixir autem spiritualis, et
reuertitur natura sui generis ad aliud genus: At dicit Philosophus: Est quasi
tutia: quasi autem esse, et simpliciter esse, longè inter se differunt: Iupiter
multas pellices sequutus dicitur, sed vni pepercit Veneri, quamuis hic
et ille toto distent genere, nempe commune stannum et philosophi-
cum, vt et Venus. Quod si Venus et Iupiter, vt decent, praeparati fo-
rent, quis scit, an non hic inter Deos, illa inter Deas, sit maximae au-
M;
thori-


4


AENIGMA
125.
AENIGMA
126.
AENIGMA
127.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
94
23 thoritatis? Praeparatio ritè facta ex inconuenientibus impuris et in-
pa habilibus efficit conuenientia, pura et habilia ad opus.
HYRAMVS.
Multò minus Saturnum et Iouem, inter se miscendos,
admittes, ob causas antè dictas?
SALOMON.
Rectè coniicis: In opere philosophico et coelo magni mundi Sa-
turno Iupiter proximus est; at propterea subiectum physicum non
componunt mutuâ sui mixturâ. Sed quod in natura locum non inue-
niat, ex iis mixtis resultat, nechoc, necillud, sed vtrumque, veluit
crama.
HYRAMVS.
Quid si fermentum ex nobiliori genere iam dictis, binis
inter se mixtis, adiiciatur, an nonfermentum fermentatum
in sui naturam trahit, et conuertit:
SALOMON.
Fermenti vis potens est in agendo in fermentum; at respiciendum
est ad agens et patiens, an satis conueniant inter se, aliàs fermentatio
neutri quicquam proderit: Tritici massa à sibi simili acida redditur, et
vtiliter fermentatur, non ab aliena, aut diuersa; sic metallica mixtura
à metallo, vilior à perfectiore, frigidior à calidiore vim sese propagan-
di et maturandi recipit.
HYRAMVS.
Cum Philosophi, inter quos Geber, dicant expreßè,
magisterium fieri ex corporibus et spiritibus, praeter cor-
pora iam dicta et spiritu opus est; Cum vero abnegent
Mercurium vulgi, Antimonium tamen recusare ne-
queunt: Huic enim non frustra currum triumphalem at-
tri-


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. 95.
tribuunt, et in medicina corporis humani primas: Quae
tua est, Rex Serenißime, de hisce sententia:
SALOMON.
Hic est ille spiritus, qui plurima arcana in sua natura abscondit, et
cuius dotes omnes nemo hominum simul et semel comprehendere
valeat, vt nec Architectus circuli, veluti Basilius testatur. Illud, tan-
quam Africa, semper aliquid noui artificibus gignit, flores, aquas,
olea, salia, balsama, crocos, tincturas volatiles, vitra, et innumera alia;
quae tamen aliquid violenti et venenosi non rarò sub pallio praepara-
tionis, vt anguem sub herba, tegunt, et pro medicina salutari mortali-
bus ingerunt. Mercurius est, et alas in promptu habet, vt ne tantillum
iniuriarum à Vulcano vel Prometheo pati dignetur, quin semper pa-
ratus sit ad fugam, vt aquila ad volatum. Huic qui comburere pennas
illaeso eius corpore nouerit, habebit spiritum ad multa vtilissimum,
de quibus vulgo nihil ebuccinandum erit. Verùm Capricornus est,
vide ne insulter tuae faciei, teque supinum in terra prosternat. Multis
nocuit suis praeacutis cornibus, paucis profuit, nisi fortunatis. Est ter-
ra volans per aëra, et aër terrestris, est aqua sicca et puluerulenta, et
culuis humidus: Penetrat quidem ad intima, sed furax est, vt Mercu-
riale genus eius hinc quoque agnoscas: Apollini boues, Vulcano in-
strumenta fabrilia, Cupidini arcum, Veneripeplum furatus traditur.
Serpens est, qui mittit suas exuuias, volucris, quae nidum. Sed etiamsi
mille encomiis praediceturille, tu vide, cui fidas; ne cerdonem pro
Rege amisso matri suae Reginae domum reducas, cum pudore able-
gandum. Habent artifices quoque suum Antimonium, à vulgari di-
stans, quamuis regulum stellatum Martialem huius non reiiciant, sed
ad plurima vsurpent.
HYRAMVS.
Antimonii signaculum seu character mundus est cir-
cularis cruce superposita, idque noniniuria; quia mundo toti
addit crucem et vexationes non vni saltem homini: Vni-
uersalis


AENIOMA
128.


AENIGMA
129.


SEPTIMANAE PHIEOSOPHICAE
96
uersalis crux est Chymicorum, sub qua multi succumbunt
et emoriuntur ob difficultatem: Reiiciatur itaque extra ar-
tis pomaeria: An non verè sic iudico:
SALOMON.
Non opinor. Ononis herba est aculeata, Resta bouis, vel Mora ara-
tridicta, quia in agris multum molestiae agricolis creet: an propterea
tota extirpanda erit: Neutiquam; quiain mundo ornatum auget, et
homini salutaris est ad pellendos lapillos ex renibus et vesica. Ita et de
Antimonio cogitandum erit. Est multis remorae, damno et causa ina-
nium laborum; sed nihilominus habet suam vtilitatem, et vim mani-
festam in multis morbis, lapide, lepraâm, aurigine, et similibus: Maneat
itaque in officina Chymicorum, vt tanquam sapo eorum manus et
faciem, sic illud, ingenium et mentem purget et clarificet, quò vi-
deant antea non visa, et intelligant antea non intellecta. Illotis mani-
bus licet attingere illis carbones, sed non arcana impurâ animâ et illo-
câ conscientiâ. Antimonium, vt aurum, sic illos februet. Rhodo hoc
simile est, seu Roseto; neutrum absque spinis, molestiis, et cautelis
vtilitatem praebet. Haec est herba, seu Saturnus de Canalibus, qua la-
pis Basiliano fratri eiicitur, et sanitas reducitur post infinita experi-
menta frustra adhibita. Non tamen sum author cuiquam, vt in vulgari
illo foeculento semimetallo tempus et opes perdat.
HYRAMVS.
Quòd si Capricornus iam dictus in Veneris hortum ex-
ponatur, vt lucente Sole rosas ibi gustet, mirum videbitur,
quantus purpurearum rosarum prouentus sequatur, aut ex
simo aut calore dicti animalis, an hoc pro nihilo reputa-
bitur?
SALOMON.
Scitum est, quòd Venus Capricorno coronampurpuream impo-
nat, verùm cùm ipse petulcus flores depascat eius horti, excluditur, et
nil praeter vnius diei pulchritudinem et fastum illi relinquitur: Venus
benignissima est Dearum, sed Capricornus ei aduersus, benignitate
cius



TERTIADIES: DE TERRAE FOSSILIB. S7
eius fruinequit; exceptis paucis flosculis; Si verò Capricornus corni-
bus et dentibus priuari posset, facilè in hortum Hesperidum admitte-
returprae aliis.
HYRAMVS.
Quod si Caper hic Martioccurrat, cui proprius addia Aeuiou-
130.
catur Aries, an non hinc stella in Erichthonio exorta, ro-
bur à Marte, fixitatem et colorem acquireret, seseque Re-
gis philosophici genethliacam demonstraret:
SALOMON.
Haec Martialis stella in Erichthonio accommodè sita est, nempein
brachio filii Vulcanii praepostero modò nati, serpentinisque pedibus
repentis, de quo aliâs. Vulcanus enim praeter Brothea omnibus ridi-
culo habitum, et hunc genuit. Cum Marte hic Cygnus quasi inuul-
nerabilis pugnans, solo fulmine Iouis ab eo dirimitur, hoc est, Vulca-
ni armis et telis, Ioui fabricatis: Pythagoras Cygni animam immor-
talem dixit, quia imminente morte dulcissimè canat; At in hoc falli-
tur. Apollini quidem ob id sacer habetur; at quia saepè perdat oua,
quibus incubat, parum vtilitatis praestat. Huic ille fumus albus non
absimilis est.
HYRAMVS.
Sed imperfectis relictis, an non in Sole, Luna, et Mera Aenicu-
curio quid veritatis inest?
131.
SALOMON.
Tute scis, Ptinceps prudentissime, quòd materia Lapidis philoso-
phici non existat in varietate rerum, et si in vno subiecto (quod forte
nominâsti) insit, non poterit esse in illi contrario: at inest illi, quod
habilitatem habet, ad tincturam recipiendam. Tale est, quod in via
perfectionis adhuc ambulat, nec ad eam peruenit per naturam; vbi
perfectissima et imperfectissima corpora excluduntur. Quid autem
perfectius auro, quid imperfectius Mercurio vulgi? Ergo haec duo in
censum non veniunt, nisi fortè per accidens. De Luna quis dubitare
possit, sed immeritò. Omne enim, quod perficitur, Lunarem humidi-
tatem superfluam ante operationem habet, post deponit. Ipsa est, quae
crescit,


AEMGMA
132.
AENIGMA
33.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
98
crescit, cornua sumit, et amittit, aut potius ab eius influentia, herba
Lunaria dicta: Ille est noster ignis innaturalis, qui à naturali, vt coecus
à vidente, duci debet, eò quò via artis postulat. His adiungendus est et
alius, ignis praeter naturam vocatus, et Trias ignita erit absoluta.
HYRAMVS.
Lunae motus intermedius inter Saturnum et Solem in
sphaera subterranea obscruatur apud naturam, Hinc fortè
et apud artem prae upponitur eiusmodi:
SALOMON.
Argentum nostrum est aurum nostrum, et aurum nostrum estful-
phur nostrum, et aes est Mercuiius noster, terra alba foliata, in quam
seminandum est nostrum aurum, vt multiplicem fiuctum ferat agri-
colae suo: Luna philosophica autem non est argentum communc, sed
vegetat, vt planta, viustque, cùm vulgare sit mortuum, et non absque
foedis maculis. Mercurius philosophicus virgo est, quia nec ignem,
nec maritum tetigit. Est enim res, quam ignis non tetigit, vti inquis
Plato apud Rosarium, à qua noster Mercurius surgit. Est Beia, et Albi-
fica, ex loco putrido extracta et euecta in eam pulchritudinem, vi
omnibus sit admirationi. Velut caput enim Medusae in lapides omne
sibi contrarium conuertit, et stupore opptimit.
HYRAMVS.
Quid vtilitatis est in Mercuriis extractis ex corpori-
bus tamperfectis, quam imper fectisè
SALOMON.
Multa simul complecteris, quorum quaedam bona, non pauca ma-
la. Mercurios enim ex suis corporibus extractos non reiicimus; sed
pro modo extractionis et dignitatis ipsorum corporum, vnde petun-
tur, censemus, sine quibus ars absolui nonpoterit: Alij Mercurij sunt
molles et foeminei, alij duri, tenitentes, et masculi, quidam currentes,
quidam coagulati in formâ puluerum. Ex his eligendi optimi, boni
ingenii et indolis, sanae constitutionis, ab omni heterogeneitate pur-
gatissimi, quibus maritus ex alio monte Hermaphroditi inuestigan-
dus et


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. 99
dus et coniungendus erit: Rebis intelligo, quod nascitur in duobus
montibus Parnassi, exiguâ valle intermediâ.
HYRAMVS.
An non extrahitur Mercurius cum Mercurio et AEedion-
134.
aqua forti?
SALOMON.
Sic sanè: Vnus enim Mercurius per alium extrahitur, aquâ forti
vtrumque soluente: Sed in his quis sit cautus, ne laboret, vt stulti, au-
rum et argentum corrodentes cum aquis acribus, eamque solutionem
vocantes, addendo aliquid Mercurij vulgi, sed vt philosophi; quo-
rum aqua digitos non madefacit, tantum soluens, quantum ipsa coa-
gulatur. Haec aqua est lapis in capitulis notus post coagulationem, an-
tAe.
te, acetum acerrimum, quod aurum fecit merum spiritum.
HYRAMVS.
Mercurius ex Saturno ritè extractus an admittit cod- Aeviona
135.
gulationem sui in aurum:
SALOMON.
Saturni Mercurius impurus et luteus est, cerrestreitatis multae par-
ticeps, crudus et aquosus, ideoque satis ponderosus, qui cum tinctura
philosophica facilè coagulatur, sed absque eo nequaquam, quod ad
vtilitatem proueniat. Non enim est sulphur fixum et rubeum in Sa-
turno, nec illud fortè fortunà in eo per coagulationem generari est
possibile, sine quo omnis coagulatio eius est frustranei laboris et finis.
Non satis erit figulo seu Vulcano hominem formasse ex luto, omni-
bus suis externis membuis expressis, ac deinde igne in lapidem com-
burere, quasi per ignis calorem ei sensus et miotus accedat, sed oportet
ei animam rationalem immittere ab extrinsecus. At hoc illi impossibi-
le erit, cùm anima rationalis non sit in hominis voluntate: Ergo nec
figulus per plasticen hominem viuum producere poterit, nec vulga-
ris artifex ex Mercurio plumbi aurum, multò minus Tincturam au-
ream.
N 2
HYRA-


AENIGMA
AENIGMA
137.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
100
HYRAMVS.
Sed aurum cùm sit aequatum in qualitatibus quatuor,
ac Mercurius plumbi frigidus et humidus, hic non pote-
rit fieri calidus et siccus, hoc est, Tinctura, antequam ae-
quationis aequilibrium, in quo, si cessetur, aurum habebi-
tur, praetergrediatur:
SALOMON.
Sola Natura hâc coagulandi viâ vtitur, et aequandi qualitates in
auro; sed ne nimium de humido absumat, longissimo tempore ince-
dit, quod tempus artifex expectare nequit. Neque enim in omnibus
ars naturam imitari potest. Hoc certum est, in Mercuiium seu com-
munem, seu Saturninum, non posse introduci qualitates siccas et ca-
lidas cum essentiali colore rubeo, nisi pertincturae proiectionem. Ne-
calefacere, alterare, siccare, coagulare, tingere, et in digniorem statum
euehere, ne aliam aquam tangant, vel alteret simul, atque ita totum
mare calefaciat, siccet, et coloret, quod nunquam perficiet. Sic nec in
Mercurio quocunque aliquam paitem alterabit calefaciendo, siccan-
do, et colorando in rubeum, et reliouum intactum relinquet. Aut.
enim totum humidum et frigidum habebit; aut exiccatum in pulue-
reminutilem; non tinctum, nec tingentem, absque calore impresso,
constanti et firmo, prout requiritur.
HYRAMVS.
An non Mercurius vulgi, vel Saturni, velantimonii,
per aurum coagulari poterit, cum tot Chymistae huic rei
multum tribuant:
SALOMON.
Amalgamare licet aurum cum Mercurio vulgi, vel huic simili, et
coquere, donec Mercurius suâ humiditate naturali priuetur, et in
Turbit! vt vocant) transeat; sed hic nulla est mutatio vel alteratio in
naturâ auri, nulla multiplicatio, vel augmentatio auri, vel tincturae;
sed saltem exiccatio Mercurii, quae inutilis est, et compositum perdit,
et cor-


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. IOI
et corrumpit, non ad digniorem formam euehit. Et si quae eiusmodi
coagulationes leguntur, sunt tamen omnes sophisticae, et illegitimae,
examinibus debitis non correspondentes. Ex Mercurio enim non fit
sul, hurauri, nisi in vase Hermetis ex aere eiusdem, quod viridis noster
Leo est, et latet in minera, quam si nominarem, inquit Rosarius, insipien-
tes tamen non crederent. Hanc si venditores agnoscerent, non venderent
tàm vili pretio, nec Reges permitterent ad quenquam Philosopho-
rum peruenire; Et sic stuidum philosophicum esset inane, et periret
scientia, vt Petrus de Zalento inquit, cum suis fratribus.
HYRAMVS.
Quid de tinctura volatili statuis, an ea figi poßit,
AENIGMA
nec ne?
SALOMON.
Sunt spiritus antimoniales, quiex igne aurum ignitum, cui misti
sunt, desumptum superficie tenus tingunt, et altius colorant: sed si id
iterum admoueatur igni, tinctura auolat cum spiritu, et frigefactum
aliam de nouo assumit. Hi sunt artis et naturae lusus, qui nunquam ad
perfectionem certam deduci poterunt. Fucus est, qui à Vulcano Soli prae-
tenditur: Aut potius Daphne fugitiua, quae Apollinis amplexum adeò
formidarit, vt in vegetabilem naturam, videlicet Lauream, potius
transmutari optarit, et obtinuerit, quàm virginitate deflorari. Apollo
amat hanc Daphnen, siue antimonialem tincturam: sed ex nutu Vul-
cani haec abit in sphaeram sui regni, aërem, vbi delitescit, incognita.
Anima est corporum mortuorum viuificandorum, quae si auolet, non
captatur cum falconibus, vt Arnoldus inquit; At semper meditatur
fugam, cùm eius motus sursum necessariò fiat; qui si alteretur, vt de-
orsum versus centrum à superficie contingat, figitur et sistitur fuga-
cissima volucris, et pennas amittit, quibus nimium fidit.
HYRAMVS.
Quid oleo antimonii distillati per ascensum in Retorta Aenicu-
139.
ex minera post putrefactionem in fimo attribuis:
SALOMON.
Multum temporis, laboris, sumptus, periculi; at nihil vtilitatis aut
N;
lucri.


AENIGMA


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
102
lucri. Habethoc sulphur rubeum, instar oui vitellorum, in se, habet et
albumen Mercuriale: suntque qui dicant, eo sulphure cochlear argen-
teum immissum colorari et tingi exterius in aureum, sed colorem per
ignem abigi. Sed quamuis magna arcana in hoc opere latere possunt,
homini incognita; ideoque id non paruifaciendum sit; tamen cùm ad
hanc intentionem non inseruiat, fugiendum erit. Si quis verò illud
sulphurinde separare et figere norit; suoque argento viuo in debitis
ponderibus coniungere, venenositate omni absumptâ; absque dubio
habebit rem in medicina, cui vix quicquam comparari queat. An
idem in aurificio praestet, ab experientia discendum erit.
HYRAMVS.
Anne aquae gradatiuae et fixatiuae in hoc opere quid
praestant, hoc est, an tincturam exaltent, figant, aut in
argento quid auri reddant ex sua natura:
SALOMON.
Esse rudimentum tincturae in salibus et mineralibus quibusdam,
non est dubium; sed hoc ad perfectionem per artis beneficium de-
ducere, omnino est impossibile. In sanguine humano est potentia se-
minis; quia hocex illo fit: sed ex sanguine solo velle foetum viuum
arte educete, naturae contrarium est. Opus est enim sanguinis altera-
tione in genitalibus, et spiritus vitalis commixtione; deinde in vasis
debitis conceptione, gestatione, nuttitione, augmentatione, et ani-
matione, antequam inde perfectus nascatur homo. Sic ad tincturam
salium, vt vitrioli, salis petrae, armoniaci, et mineralium, vt croci Vene-
ris, Martis, sulphuris, antimonii, et similium, multae operationes re-
quiruntur, priusquam perfectionem adipiscatur, sine qua est inutilis
et vana: Vnde enim in illis colorrubeus purissimus: Vnde spirituali-
tas simul et fixitas? Vnde terreitatis remotio, et claritatis introdu-
ctio? Vnde radicalis permixtio cum metallis, iisdemque perpetua et in-
diuidua adhaesio? Sanè haec omnia in aquas fixatiuas introducere vel-
le, est aquam cribro haurire, et Sisyphi saxum voluere eò, vnde pronus
sit lapsus.
HYRA-


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. I63
HYRAMVS.
Quid caementatio cum pulueribus (eiusdem efficaciae
AENIGMA
141.
fixatiuis vtilitatis promittit?
SALOMON.
Si aurum lateat in gremio argenti absconditum, prius dictae aquae
id inde exturbant et euiciunt, et nihil in argento gignunt, cùm non
sint proprium, naturale agens, sed violentum, et tyrannicum, naturae
aduersum. Sic hi pulueres absumunt, vel deuorant argentum, et au-
rum intactum relinquunt in ea proportione, qua latuit in argento; et
nihil in substantia argenti vel auri immutant, nisi quod vnumab alio
separent. Sic ex Rhenensi auro Vngaricum facere, separato argento,
est res facilis, et possibilis, sed ita, vt rustica ex lacte segregat, non facit
in lacte, butyrum.
HYRAMVS.
Quid arcani est in crocis metallorum?
AENIGMA
142.
SALOMON.
Crocus metallorum, si ex vero Ente et principio ortum ducat, est
res, quae artem consummat, vt Democritus apud Flamellum loqui-
tur; at si ex alieno fonte deriuetur, plus musci limosi, quàm odorati,
secum trahit. Tingit quidem; sed non ingreditur, hoc est, quod sini-
strandat manu, dextrâ recipit. Manet ante ostium Regis, et aulam non
intrat, tantum abest, quòd Regem Regilla exornare valeat in tempus.
Quis hac Regem induat, in qua nec caput, nec pedes exprimuntur,
nec quicquam aliud? Est sabulum absque aqua, et lampas sine oleo;
cuius vtilitas nulla est. Quid plura: Pulchrum est venenum, non me-
tallorum, sed mortalium, quod de Venere venustisque dici solet.
HYRAMVS.
Quid respondendum illis, qui tincturam quaesiuerunt in Aeniou-
143.
omnibus hisce, metallis, spiritibus, Mercuriis, aquis, oleis,
salibus, prout dicta sunt, et nihilinuenientes, totam artem
damnarunt, vt impoßibilem?
SALO-


AENIGMA
144.


SEPTIMANAE PHILSOPHICA
104
SALOMON.
Quod Geber iisdem obiicit, quod sint puerorum instar, qui in an-
gustis aedibus conclusi, nil imaginantur de India aut America, sed to-
tum terrarum orbem non amplius patere, quàm ipsi oculis viderint,
autumant. Fateor, aliquid forsan viderunt, aut experti sunt, quod non
successit; sed non id, quod scire et experiri debuerunt. Si tot sint mi-
neralia et metalla, quot elementa literaria, tum eorum compositio
erittàm multiplex, quàm literarum; ex quibus infinitae voces compo-
nuntur à se inuicem differentes. Non mirum itaque, si quis centies
mille experimenta per 60. annos aut amplius tentasset, et artem non
inuenerit: quia per experimenta eaminueniri non posse dictitant Phi-
losophi; nec per solam ratiocinationem, aut per vnam naturae con-
templationem, necper dicta authorum solummodo, eorumque conso-
nantiam: sed per haec omnia simul Diuino annuente Numine. Vnde
non sequitur,
Multa expertus est, et nihil certi nouit:
Ergo nihil veritatis est in arte:
Nam ars tecta est sub allegoriis, veluit nux vel amygdalum in suo cor-
tice, et testudo in sua testa. Ad interiora eius adyta lustranda cuiusuis
est laborare; at peruenire vnius ex millibus.
HYRAMVS.
Sat à me dictum nunc opinor; Tuisigitur sententiis acquiescimus,
sed ita, vt has quaestionum vicessoluendarum lubentes subeamus, à
te, vt respondendo, sic interrogando, indies doctiores facti.
SALOMON.
In magnis et voluisse sat est: Quid maius naturâm, eiusque his operi-
bus: Certè in rebus humanis nihil. Ideo sufficiat huius vestigia inda-
gare, et per opera admiranda magistram rerum contemplari. Nil ho-
mine dignius, quàm ex humanis diuina metiri, ex creaturis Creato-
rem, ex liberalibus donis Largitorem, ex prouidentia aeterna Dei be-
nignitatem, ex factis Omnipotentiam Numinis.
Hermes iubet venari tincturas in lapidibus; quoniam
in iis sit mansio earum: Lapides itaque consideremus a vobis
omissos: Quis igitur Lapis, Regina, tincturae proximus est:
SABA.


TERTIA DIES: DE EERRAE FOSSILIB. IO5
1
SABA.
Granatus: Namque in igne persistit, rubemusque est, et auri semina na-
turaliter in se continet: quibus proprietatibus si ingressus in metalla
accedat et ponderositas, nescio quid verae tincturae in eo desit. Admi-
rabilis est natura huius lapilli prae caeteris omnibus. Vaporauri in eo
fixus est, et color rubeus, qui adest, tincturae paludamentum. Natura
in eo suorum armorum insignia insculpsit, suaeque plantae vestigium re-
liquit: Imperatorem Diuae Memoriae Rudolphum II. hoc medio
Mercurium vulgi praecipitasse vidimus. Artificis est et coagulationem
cum fixatione et ingressu illi addere, et tinctura erit perfecta. En hic
est campus Martius pro tyronibus ad exercendum non tàm manus,
quàm ingenium; vt rimentur, an Granatus sit arti vtilis, et si sic, siue
non, cur, et quem ob defectum: Vtenim est Medici, corporis huma-
ni partes, venas, neruos, arterias, humores et operationes contempla-
ri, vt sanitas et morbus discernantur, causae cuiusque innotescant cum
symptomatibus: Sic Chymiciseu Philosophi naturalis est, mineras,
tanquam subiecta artis, enucleare, probare, et examinare. Sic enim
Morienus, Similiter scias, inquit, maior radix huius operis est in inquisitione
specierum, quae sunt meliores ad hocmagisterium: Nam vnaquaeque minera multo-
rum est generum.
SALOMON.
Estne adhuc alius lapis tincturam prae se ferens:
SABA.
Est, nempe vena argenti rudis sanguinea, quam Xediaumlttig vo-
cant. Haec licet sit valde rubea, in igne tamen rubedinem illam amit-
tit, et parit argentum albissimum. Rubedo autem illa est in sulphure,
ideo separatur. Quod si argento viuo communicari posset, foret tin-
ctura, quae quaeritur. Accipiatur itaque haec minera, et sulphur illud
rubeum coquatur, donecalbum ab eo coloretur, et tota compostio
rubea fiat instar croci. Prius tamen, quàm hoc opus incipiatur, acetri-
mè examinetur, rationibus quibuscunque pro et contra adductis, et
veritas patefiet. Estque haec altera quasi materia ingeniis docilibus ex-
cutienda relicta: quibus tamen nolunus sophistis alios decipiendi
ansam praebere.
O
SALO-


AENIOMA
145.


AENIGMA
146.
AENIGMA.
147.
AENIOMA
148.


106 SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
SALOMON.
Quid censes de lapide LaZuli?
SABA.
Et ille medicinalis est, ex auro deducens suam dignitatem; quod
aliquando visibiliter in eo hospitatur. Coeli colorem in igne durabi-
lemin se continet, quipet artificium inde sepatatur; ad cuius exem-
plum fortè liceret et rubeum colorem ex suo continente extrahere.
Colorvltramarinus vocatur, quia vltra mare peteratur Venetiis, vel
ex Hispania, Indiisve. Argenti idem color est in prosundo; vnde et
huncargenteum fixum quis existimare posset, et ad rubeum deduci-
bilem, si modò ingressum in metalla haberet.
SALOMON.
Quomodo extrahitur lapidis Lazuli color ex sua
minera:
SABA.
Lapidis dicti optimè coloratis puri, libra vna, plus vel minus, conte-
ritur in tenuissimum puluerem, in Porphyrio cum aquâ clarâ; exicca-
tur puluis, et teritur, donec alcohol fiat: deinde accipiantur picis Grę-
cae vnciaetres, resinae pinivnciae quatuor, mastiches vnciae ties, thuris
vnciaetres, oleioliuarum vnciae duae; In patellam uitreatam ponatur
primò oleum, cui calido addantur resina, post pix, deinde thus, por-
stremò mastix: moueantur bene: alterem scutellae infundantur, et bul-
liant parum: Eapidis puluerem siccum pone in vasculum, cui affun-
das hoc vnguentum paulatin, mouendo spatula, vt bona fiat mixtio:
Relinque sic hanc mixturam per diem, ex qua deinde color sic segre-
gatur: Affunde aquam bullientem supra pastam, et moue, refrigera-
tam effunde, et seruas aliamque aquam affunde, idque toties, donec aqua
non amplius tingatur; Eac vt aqua abeat, et color caeruleus erit in
fundo; quemaqua tartari purgare poteris, si opsu sit.
SALOMON.
Est igitur vnguentum et pinguedo oleosa, quae extra-
hit tincturam caeruleam ex suis corporibus, eamque com-
mendat


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. To7
mendat aquae pluuiae seu clarae seruandam, Quid si hoc mo-
do in opere philosophico procedatur:
SABA.
Non abs re foret; quia oleosa penetrant in profundum, coloresque
dant et accipiunt constantius, quam aquosa. Sunt praetera hic attra-
hentia, calefacientia, et retinentia seu astringentia, quae velut perma-
nus colorem dictum ad se trahunt, attractum seruant, donec aqua
bulliens eum sequestret. Ita in lapide philosophico, quàm primum in-
terius redactum fuerit exterius, et vice versâ, hocest, cum purpureo
omatur colore, hic in vnguento, quod est anima, congregatur, et per
aquam nubium seu instrumentalem visui humano manifestatur.
SALOMON.
Cur animam lapidis vocas vnguentum:
SABA.
Haec Hermetis sunt verba, et Philosophorum plaerorumque: sic
enim Lullius in Codicill. cap. 11. Quia hoc, inquit, oleumi est tinctura, au-
rum, et anima, ac Pbilosophorum vnguentum, quo totum perficitur magisterium.
Et eod. lib. cap. 54. Animae enim sunt fermenta, olea, vnguentae, aurum, et ar-
gentum nostrum. Arnold. in Roslib. 2. cap. 9. Aër sanè estoleum, et tinctura,
et aurum, et anima Philosophorum, et onguentum, quo totum perficitur magi-
sterium. Sic Riplaeus port. 6. Atque hicmedius aër, quem oleum vel aquam dici-
mus, nostrum ignem, nostrum vnguentum, nostrum spiritum, nostrum lapidem, in
qua re sola fundata est omnis nostra sapientia. Et addit: Nunquam solus exit,
nec intrat per ignem; sed aqua quamprimùm eum educit, ac post introducit, vt
aqua, quae ab aqua nunquam separatur, et sic potest aqua solùm nostram aquam
mouere, qui motus causatur mortemsimul et vitam, et aqua naturaliter aquae
adhaeret sine ulla repugnantia ac contentione. Vnde apparet, Philosophos vn-
guento et aquâ vti ad separationem suae tincturae, hoc est, animâ lapi-
dis et spiritu.
SALOMON.
Cur haec pars lapidis appellatur onguentum3
SABA.
Quia inungit partes terreas et siccas lapidis, easque in igne fluxiles
red-


AENIGMA
149.
AENIGMA
150.


AENIGMA
151.
	AEMIGMA
152.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
108
reddit, ita vt in metalla facile ingrediantur. Eodem modo dicitur
quoque aër et olemum; quia oleosa sunt aëria, et humectantia, seque in
poros corporis profundos insinuantia. Sed Philosophorum olea non
sunt flammantia, aut combustibilia, vt vulgaria, à quibus hâc quoque
notâ differunt.
SALOMON.
Quod est proprium nomen lapidis:
SABA.
Lapis vel Apis est; Lapis, quia duram materiam obtinet, per quam
virtutem suam effundit velut aurum per lapides durissimos suas ve-
nulas. Apis, quia Apidem Aegyptium suâ formâ repraesentat. Sonat
autem Apis Aegyptiis bouem, sub cuius figura Osiridem coluerunt,
dicentes, Osiridis animam in hunc bouem migrasse, qui cornicula-
tam Lunam albam, aliàs toto corpote niger, in fronte vel alterutro la-
tere gestauit. Materia enim philosophica, quae per Apimexprimitur,
non est Lunae crescentis expers, in quam anima Osiridis continuâ se-
rie migrat, hoc est, anima corporalis, vt vult Artephius, ligatur cum
animâ spirituali, in propagatione tincturae. Qui Apidem non agno-
scit, lapidem amplectatur, et sufficit illi. Aliud nomen dare nequeo,
cùm habeat omnia in se nomina, omniumque rerum similitudines.
SALOMON.
Sed ne extra mineralia euagemur, Quis est pater lapi-
dis, et quis auus:
SABA.
Saturnus auus, Chiron tutor, Vulcanus praeceptor, et Iupiter pa-
ter; quamuis alii ei tres patres assignent, vt alteri Orioni, Phoebum,
hoc est, Solem coeli, Mercurium et Vulcanum, hoc est, artificem inge-
niosum, et ignem. Quocunque modo accipiatur, vna res est; de qua
Lullius; Noster infans, inquit, habet duos patres, et duas matres: vbi Vulca-
num quoque intelligit; quia addit: Et quia ipse charè nutritus est ex totâ
substantia in igne, propter quod nunquam moritur.
SALO-


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. 109
SALOMON.
Jupiter multorum filiorum pater est: at tu forte Dio
nysium intelligis?
SABA.
Eum ipsum, et quemuis alium. Sunt enim re vnum et idem, nec nisi
nominibus et attributis allegoricis differunt. Propriissimè vocatur
Mercurius, vel Mars, vel Apollo, vel Pollux, et sic de aliis intelligendo.
SALOMON.
Tibi, Hyrame, nunc obstrepam meis quaestiunculis, cum Regina
mihi satis colloquij intercessit hac vice: Ex te quaero, Num plus
fidendum mineris, quam metallis, perfectis, quam imperfe-
ctis, corporibus, quam spiritibus, aut contra:
HYRAMVS.
Tria sunt hicptimò proposita enodatu difficilima. Enitar tamen vt
possum singulis satisfacere. Si metalla in suis venis quandam vim
astralem, formatiuam, ac spirituosam habent, qua proueniunt, et
quasi vegetantur, augmentatione sui cordis, seu grani perfecti; tum
minerae sunt praeferendae metallis fusis, et in igne emaciatis, eoque spiri-
tu prinatis. Sin secus; et haec illis anteferentur. Verùm enimverò ni-
hilin hac sublunari regione aëris eo spiritu destituitur; sed quaelibent,
res formata eo impraegnatur; Inprimis metallicae venae seu minerae,
quae vt suas formas et species distinctas habent, et in tenebris illis ag-
noscunt; ita vim quandam mouentem seu spiritum mineralem ab
astris descendentem possident, quâ alterantur, et ad motum physi-
cum incitantur. Animam propriè dictam vegetabilem, aut sensitiuam
non intelligimus; sed id, quod alterationis in mineris principium est.
Quod nisi esset, nulla alteratio aut mutatio sequeretur, nulla conuer-
sio imperfecti in perfectius, nullumque grani incrementum: sed quòd
haec fiant, indubitatum est ab experientia metallicorum opificum, qui
venas eas scrutantur, exscindunt, in lucem proferunt, liquefaciunt, et
in sua metalla redigunt. Mineras itaque praetulero metallis fusis non
iniuriâ. Ad secundum dicendum, ad imperfecta plerosque respexisse
authores, sed cum perfectis naturaliter fermentata. Si copia, vilitas,
nigre-
O 3


AE


AENIGMA
153.
ENIGMA
154.


3.
AENIGMA
4.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
110
nigredo materiae consideretur, si facisis alteratio, solutio, et coagula-
tio operationum; si naturae cursus, vestigia, et series: Haec omnia et
singula ad imperfecta declinant. De perfectis saepè conueniunt, sed
ibiplerumque suum proprium aurum et argentum intelligunt, non
commune. Calculum itaque imperfectis concedo; sed non omni-
bus, quem vni debeo. Ad tertium refero, quòd spiritus non coagulan-
di sint absque corporibus, nec corpora soluenda absque spiritibus; et
quòd vnum alterum emendet et corrigat, veluit manus manum la-
uat. Corpus absque spiritibus quodcunque mortuum est; et spiritus
absque corpore, instabilis, fugitiuus, et vagus. Vinciantur simul per
Vulcanum, et perpetuò vnà habitabunt, vt vna res, cùm corpus in spi-
ritum, et spiritus in corpus transierit. At non omnis spiritus omni cor-
pori conuenit. Iungendum est genus cum genere, et species cum sua
specie. Figitur enim, vt Riplaeus testatur, omnis spiritus cum calcibus
sui generis.
SALOMON.
Quid de reductione metallorum in primam suam ma-
teriam statuis, an illa sit superflua, an necessaria:
HYRAMVS.
Reductio in primam materiam subiecti philosophici sic intelligi-
tur, quòd illud compositum retexendum sit eò vsque, donec adfuerit
illud, in quo primum natura operariincepit, idque in eam formam, li-
cet imperfectam, quam habet, redegit, idque sit per solutionem in ar-
gentum viuum per argentum viuum, multas ob causas: Primò, vt fiat
destructio prioris forinae, atque sic digniorem formam acquirere pos-
sit; quàm diu enim eâ formâ, quam habet illud subiectum, praeditum
est, alterius nobilioris non est capax, aut appetens: Exempli gratiâm,
Accedo ex vnâ viâ Regiâ in triuium, seu tres vias, ex quibus vnam
viam eligo ad laeuam tendentem, quam prosequor. Eodem modo
subiectum philosophicum fuit prius quasi in viâ Regiâ, seu materiâ
primâ, ex quâ progressum est ad formam certam versus laeuam. In hoc
statu inuenimus hoc subiectum; sed illud iterum retrò ad viam Re-
giam redigendum erit ad suam materiam primam, in qua cùm fuerit,
alia via formae eligenda est, nempe ad dextram, vt Tinctura inde fiat.
quod


TERTIA DIES: DE TERRAE FOSSILIB. II
quod viliori vsui mancipatum erat: Secundò, per reductionem in
2.
materiam primam metalla purgantur et lauantur à sordibus origina-
libus et terrestreitate sulphuris immundi: Tertiò, vt fiat vniuersalis
3.
et per minima mixtio in formaaquae, non pulueris super ignem. Quae
enim sic miscentur, non facile disiunguntur, cùm aqua aquam com-
plectatur, et proximus proximum suum non dimittat. Ex quibus con-
stat, nihil fieri posse in hac arte, absque praemissâ illâ omnibus decanta-
tâ in primam materiam reductione.
SALOMON.
AENIGMA
Quomodo retexi possunt metalla:
156.
HYRAMVS.
Eodem modo, quo Augustus Caesar Romam reliquit marmo-
ream, quam lateritiam et ligneam repererat. Tecta et parietes de-
struuntur, et super fundamento eodem ex digniori materia, nempe
marmorea, aedificantur aedes de nouo: Sicenim Author Aurorae, c. 20.
Separantur, inquit, elementa, terra scilicet, aqua, aër, et ignis: Terra ibidem re-
linquitur, vt alia tria elementa in eâ valeantradicari; si ipsa non esset, elementa
fundamentum non haberent, superaedificandum domum nouam thesatrariam.
Destructioni inseruire dicitur calcinatio et solutio, constructioni alia operationes.
SALOMON.
	Quousque retexenda sunt, an vsque ad elementa sim. Aemou-
157.
plicia, an amplius ad materiam primam nudatam ab omni
forma:
HYRAMVS.
Ad elementa non opus est regredi; tum enim totum compositum
destrueretur, quod fieri non debet: sed ad elementata corpota redire
sufficit. Multò minùs ad materiam nudam recurrendum erit: quia haec
necinuenitur, nec quaeritur. Nullum enim corpus adeo destrui potest,
vt omni formâ orbetur. Materia prima, vt meretrix, vnam formam di-
mittit, et altetam captat, sed non priùs illam, quàm hanc. Regressus
nostri


AENIGMA
158.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
112
nostri subiecti sit saltem vno saltu; necopus est plurib. canerinis mea-
tibus. Forma ipsi quaedam manet; sed non prior, à qua denominationem
habebat; verùm rudior et incultior, mutabilitati obnoxia, instar cerae,
vt flecti possit, quo debet: Remanent in eo qualitates pristinae, at dis-
ligatae, faecibus separatis. Ita cibus fit chylus, post chymus, hinc semen
genitale, post embryo, denique homo per multas digestiones, altera-
tiones, maturationes, et transmutationes. In singulis hisce mutationi-
bus singulas formas habet; sed vltima est omnium perfectissima, et vi-
dentur praecedentes omnes huic inseruire tanquam dominae.
SALOMON.
Quae est mens Basilii Valentini in descriptione eius
primae materiae Lapidis philosophici?
HYRAMVS.
Ipse de lapide vilis pretij dicit, quòd volatilis ex eo extrahatur ignis.
Id enim verum est, quia omne, quod non est de essentia eius, auolat,
aut comburitur: Ipsumque refert lapidem componi ex diuersis colori-
bus, nempe ex seruo rubeo, et odorifera eius sorore. Lapis est, et non
lapis; illud, quia teritur; hoc, quia funditur. In eo solo operatur natu-
ra, et non in alio. Natura itaque operationes suas nondum in eo absol-
nit, sed quasi in medio earum cursu est. Ex hoc lapide distillatione no-
ta aqua clarissima elicitur, quae Regem, patrem, seu senem suffocat, eon
vsque, donec ipsi restituatur anima; et mater volatilis ipsi in regno
adaequetur. Quod enim est superius, est sicut illud, quod est inferius,
et ascendens habet naturam descendentis. Eadem igitur Basilii est in-
tentio, quamuis aliis vtatur terminis.
SALOMON.
Cessabimus nunc, si placet, ab hac Fossilium inquisitione, et crasti-
no die ad Vegetabilium classem accedamus, in quibus à Cedro ad
Rutam murariam, à summo ad infimum, quoad Aenigmaticae nostrae
tractationi sufficiat, discurremus, agnoscentes, vel ex minimo floscu-
lo Dei Optimi Maximi omnipotentiam, vt Poeta Christianus verè
canit:
Praesentemque refert vna vel herba DEVM.
SEPTI.


QuARTA DIES: DE VEGETABILIBVS. I13
SEPTIMANAE PHI
LOSOPHICAE
Quarta Dies:
DE VEGETABILIBUS.
SALOMON.
VARTA nobis lectio in hoc magni Mundi libronunc
impendet quarto hoc die in quarta pagina. Hanc disca-
mus, lustremus, et diligenti curâ peruoluamus. Si enim
pueris in suis tabellis conuenit, vt occupentur circa pri
 mas literaturas: tum multò magis nobis, vt circa maio-
ris
9


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
114
ris mundi apices, lincas et figuras reales, quales sunt omnes visibiles
creaturae, contemplandas et agnoscendas versemur, vtile, honorifi-
cum, et necessarium erit. Quid Antonium Eremitam indies eruditio-
rem reddidit? Non liber manuscriptus, aut bibliotheca copiosa, quâ
caruit; sed sola contemplatio Mundi, seum Naturae, eiusque variarum
partium secundùm causarum genera inquisitio. Ternas in hoc pagi-
nas absoluimus, non pro rerum dignitate, quae potius Angelicum
eloquium, quàm balbutiem humanam postulant; sed pro talenti no-
Propositio.
stri ratione, et mentis synceritate, vt potuimus. Nunc Herbarum vi-
res et diuersitates percurrendo inuestigabimus, quatenus his Philo-
sophia nostra ad suam intentionem vtitur. Non enim Herbarium in-
stituere est nostrae voluntatis, aut huiusce loci, ac temporis. Scripse-
runt et ediderunt de his sua opera praegrandia viri excellentissimi in
diuersis linguis et nationibus, tàm copiosè et absolutè, vt hanc tra-
ctandi matetiam satis illustratam omnibus sequentibus praeripuerint.
Angusta diei vnius meta est, quae non longos admittit discursus, La-
conismo contenta et succincta rerum breuitate. Nec verò Asiatica
dicendi vbertate opus est, cùm natura per res ipsas loquatur, hoc est,
perplantas et vegetabilia, et haec, tanquam hicroglyphicas folo im-
pinxerit literas; non vt eas solummodò pedibus conculcemus; sed et
ingenio perreptemus, scrutemur, et ediscamus. Magni libri haec ma-
gna est lectio, non iumentis, aut pecudibus, sed nobis rationalibus
commendata. Si brassicam solam Cato integro libro tractauit, et qui-
dam in formicis, alij in apibus solis contemplandis consenuerunt:
quid accidet nobis, qui totum hoc Mundi Theatrum, continens cum
contentis, perlustrandum assumpsimus, idque in vna septimana, siue
paucis horis. Qui circumnauigant terrenum orbem rectiori ductu,
biennium et semestre ad minimum postulant; Ad tot et tanta verò
orbis arcana enucleanda ex suis causis, huius vitae breuitas vix suffice-
ret, nisi saltem summa rerum capita perstringere aut libare nobis foret
in proposito.
Vgetabi-
Vegetabilium autem duplex omnino est differentia: Alia enim or-
bam di-
dinario naturae processu ex semine suae speciei oriuntur; Alia exsola
nisio
Vegetabilium putrefactione, nullo praecedente corporeo spermate.
prioris ge-
Est autem illorum semen simul agens et patiens, hoc est, Herma-
neris na-
phroditici generis, aut potius in semine eorum est vis formatiua, pri-
tura.
mò mo-


QUARTA DIES: DE VEGETABILIBVS.
115
mò mouens et actiua, nec non materia, motum recipiens et passiua,
vnde plantae cuiuslibet radicales partes generantur. Habet praeterea
semen, veluti ouum, suum corticem et tegumentum, cui includitur, et
ad plantationem vsque virtute integrâ conseruatur. Tum si in bonam
terram, hoc est, bene laetificatam à Stercurio illo Deo, spargatur, cuius-
cunque specici fuerit, crescere incipit hoc modo: In terra pingui et ster-
Modus in-
corata est acredo quaedam nitralis seu salis petrae, quae si soluatur in aquâ
ciescendi.
pluuià vel nubium, et seme terrae sit iniectum, penetratur ab hac aquâ
nitrosa, et intumescit, eò vsque, donec cortex rimam ducat, et franga-
tur: Deinde magis magisque intumescens, veluit pullus ex oui cortice,
sic ex suo putamine egreditur, non motu sensibili, locali tamen et phy-
sico: Sicglandes quernae, fabae, pisa, amygdala, pruna, cerasa, et reliqua
vegetabilia omnia ortus sui initium sumunt, quorum quò duriora erunt
putamina, eò longius tempus requiritur, antequam iis apertis et hian-
tibus semina exeant; quò molliora, eò breuius: Terra autem suo gre-
mio illis vterum genitalem prebet, tanquam immediatè mater omnium
vegetabilium: vnde quando semina terrae mandata, intumescentia,
nudantur suo cortice, ex parte vel totaliter, fit conceptio eorum et non
prius. Quod si prae duritie cortices rumpi nequeant, aut aliàs ratione
defectus pluuiae, aut fimi:tum nec illius conceptus continget. Quo fa-
cto, incipit natura operari cum vegetabili, velut animali. Primum mem-
Membrum
brum seu viscus, quod in animali formatur, praesertim in homine, est primum,
epar, cum venulis suis ac vimbilico foetus epati inserto. Hae venae sunt
quod in a-
nimali, et
manus epatis, quibus illud attrahit sanguinem ex vtero materno, ser
acetabulis. In homine autem haec vis formatiua est in semine masculi-
tan.
no, quod incipit hunc morum; materia patiens in foeminino crudiori. formatur.
nec non sanguine affluente. Post epar, corprimò formari traditur, vni-
ca domus et officina virtutis formantis, vegetabilis in homine. Ex cor-
de reliqua viscera et membra vitam et motum accipiunt. Simili mo-
do semen plantae in terrae matrice radiculas, quasi venulas meserai- Plantarum
cas et manum, acquirit, seu radicem epati assimilatam; Deinde ger-genetatio.
men, veluiti cor, quod paulò supra radicem existit, et in arboribus
truncus vocatur: ex hoc rami et frondes reliquae oriuntur. Vnde Vegetabilia
non immeritò vegetabilia, vt sunt arbores, inuersa animalia (absque dicuntur
sensu et motu tamen) à quibusdam dicuntur, quo ad nutritio-inuersa ani.
malia.
nem. Animalibus os superius, epar in medio corporis est; Plantis
2
infe-


Vegetabi-
lium paren-
Cibus et
potus plan
tarum.
Astrorum
vires oc-
cultae.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
116
inferius vtrumque, quae suo alimento semper sunt affixae, vt tàm noctu,
quàm interdim fruanturrore coeli et pinguedine terrae. Illarum incre-
mentum per nutritionem hac ratione videtur contingere: Cortice se-
minis vegetabilis rupto, ac conceptione ita factâ, ex imo terrae per po-
ros aura quaedam seu vaporeuaporat, qui attingens fibras et venulas
radicum, ab illis attrahitur, et veluit sitientibus imbibitur, non sine
puluisculis terrae, qui cum vapore ascendunt. Vapor hic subhumidus
per meatus angustos penetrat, et vnà cum terreà substantiâ, sibi asso-
ciatâ, se per omnes dimensiones plantae extendit, in qua à frigore acris
circumstantis congelatur, et in aquae seu succi densitatem redit. Quo
modo cùm natura successiuè vtatur, hinc planta in altum crescit, et in
latera dilatatatur, eo vsque, donecâd iustum agmen peruenerit, in qua
quiescit. Terra et aqua sunt vegetabilium parentes, nutricesque,
quemadmodum et nutrimenta; sed aqua in aërem transit, et aërter-
ram secum assumit, vi simul ascendant, deinde reuertitur in aquam, et
aqua in terra coagulatur. Aër itaque cibus est plantarum, et potus,
hoc est, lac et puls, sine quo crescere nequeunt, tàm intrinsece, quàm
extrinsecè. In aëre plantae vegetant, et augmentantur: Aci in pluuiam
resolutus humectat terram, et ex ea pinguedinem colligit, quam plu-
uia iterum aëria reddita ministrat, vt dictum, plantae, donec illa folia,
flores et fructus producat, singulis annis, quibus ad has vices natura
teuertitur. Non autem negandum est, vires quasdam occultas ab astris
cuique speciei plantarum affluere, quarum beneficio illae variis &t cer-
tis medeantur morbis, quasi ex proprietate naturae; sed has virtutes;
vt et stellarum, indagare, supra humanitatem videtur. Nihilominus
fuêre nonnulli, qui id conati sunt, sed diuersa iatione. Alij enim à solâ
experientiâ singularum herbarum proprietates agnosci velunt. Alij
ex charactere simplici vegetabili à natura impiesso ad similitudinem
alicuius partis humani corporis, morbi, vel humoris. Quidam omnia
vegetabilia in 12. classes vel 7. genera diuidunt, iuxta Planetarum vel
signorum Zodiaci numerum et naturam praesuppositam. Quidam,
iique frequentiores, secundùm calidum, frigidum, humidum, et siccum
ea distinguunt, tanquam primas elementorum qualitates, ex quibus
deinde secundas et tertias qualitates ratione deducunt. Verùm in his
omnibus innumera dubia et incertitudines occurrunt, de quibus in
huius vitae obscuritate vix veritatis lucem attingere vel videre possu-
mus.


QVARTA DIES: DE VEGETABILIBVS. II7
mus. Sed tentanda via est, et iactanda alea, vt in hoc quoque Naturae
campo victores cuadamus, vnde Creatori gloria, et homini nonnihil
vtilitatis accedat. Diuidemus autem nostras Deambulationes Philo- Diuisio hu-
sophicas in quatuor differentias, nempe Horti, Agri, Prati, et Arbo- ia. ope is.
reti: De Horti muneribus, tu Regina; de Agri, tu Hyrame, mihi quae-
stiones moacbitis: ego vobis de reliquis, Prato, et Arboreto.
SABA, Quaestiones de Horto proponens.
Horti simul iucunditati et vtilitati, sanitatique vitae humanae inser-
De Horto.
uiunt, quae absque illis semimortua videtur. Quid enim homo absque
sanitate? Qui commendatior factus est à fratre sorori, hoc est, à mor-
bo morti. Quid absque bono vtili: Ciuiliter sepultus: Quid absque iucum-
ditate, molestiis et curis intermixta: Scena absque risu, vel coena absque
cibo. Homo enim adzuae vitae sustentationem his omnibus eget; quae
hortis referuntur accepta. Epicurus omnium primus Athenis intra Epicurus
moenia hortos instituit, in quibus vixit, et scholam habuit, contentus
naturae donis hortensibus, malè audiens à Peripateticis, quòd negli-
gens honoris, in hortis sese abdiderit, vitamque absque dolore, cum iu-
cunditate actam, pro summo bono hominis pronuntiarit. At rectè in-
tectè intel-
tellectus fortè excusari poterit Author in illis. Hominis enim finis et
lectus, ex-
summum bonum est revera voluptas aeterna, non corporis, libidinis
aut gulae, sed animae mentisque, quae Deo adhaerens vnicè omnis gau-
dij, laetitiae, et voluptatis sit particeps, ad quam quoque condita est.
Qui de corpore hoc intelligit, verè Epicuti est de grege porcus, ha-
bens animam pro sale sibi datam, vt alter Grillus. Alcinoi quoque
Phoeacum Regis celebrantur horti, vt fertiles, et biferi; sic et Adoni-
dis, et Semiramidis in Assyria pensiles, nec non Hesperidum, qui au-
rea dedêre mala. De Herbis et Flosculis hortorum disserere nostra
est intentio. En primo aspectu Rosa, ianuae praefecta appa- Rosa
ret, quae cùm sit armata, vt Pallas, et pulchra, vt Venus, à
Gratiis in delitiis habetur: Formosa est, nec minus casta,
morigera, nec minus violenta, si non bene tractetur: Suas Aenicu-
159.
uis, bella, tenella, et compta virgo est, quae intra cancellos
spino-
P3


AENIGMA
160.
Rosa rege-
tabilis et
philoso-
phica.


SEPTIMANAE PHILSOPHICA
na
spinosos sese clausit, ne à pueris et stultis impunè raperetur
in manipulos. An non haec locum habet apud Philosophos?
SALOMON.
Philosophi tot Rosarios sibi condiderunt, vt numerus eorum in-
certus sit. Habent enim magnum, minorem, abbreuiatum, Toleta-
num, et plures alios, non aliam ob causam, quàm quòd Rosae albae et
rubeae in iis creuerint, et aliis ad odorandum oblatae sint. Qui Rosas
hortenses donant aliis, nonnihil dedisse ex naturae munusculis cen-
sentur: Multò magis authoresilli, quitot Rosarios nobis reliquerunt,
Rosis fertiles et plenos, donaria reliquisse mundo existimandi sunt.
Alia Roseta nonnunquàm casu quodam pereunt; Philosophica per-
manent, donec fuerint homines, qui odoratu ingenij non destituun-
tur ex nimiâm Coryzâ.
SABA.
Quas ob causas Rosa vegetabilis aßimilatur minerali
et philosophicae:
SALOMON.
Eae sunt diuersae: Primò, ob colorem album et rubeum vtrique Rosae
vegetabili et philosophicae communem; vtque purpurea pretiosior ha-
betur candidis; sic rubra tinctura albâ, vel aurum argento: Secundò.
vt Rosa vegetat, sic lapis vegetabilis crescere dicitur, quia vim habeat
in se alterationis, quasi nutritionis, augmentationis, etpropagatio-
nis: Tertiò, Rosa rubea habet flauos cyrrhos et calicem viridem, se-
mina intus villosa: lidem colores in Rosa minerali obseruantur; in
hac enim viridis Leo praecipuum est continens; contenta sunt sper-
mata viscosa et aspera, capilli flaui caput exornant, cùm scilicet pro-
iectio facta est in metalla, tum flauescunt: Quartò, Rosa sensibus et
cerebro hominis accepta est, propter suauitatem odoris, pulchritudi-
nem, et salubritatem: ita et Rosa philosophica omnes sensus exhila-
rat, cor reficit, cerebrum corroborat, et innumera alia praestat, de qui-
bus videantur Philosophorum libri.
SABA.


QUARTA DIES? DE VEGETABILIBVS. M9
SABA.
An partus Rosae virgineus tincturae quoque aßi-
AExIcuA
161.
milatur:
SALOMON.
Ferè in omnibus: Vtenim rosaceus foetus vertice suo rumpit ma-
triculam, in qua continetur, et recreatur nocturnorore, et diurno So
lis calore; sic philosophicus in sanguine proprio coalescit, donecin
lucem nascatur, et perfectus sit. Vulcanus illi calorem ministrat, et lu-
no pluuiam, quàm annuntiat per Irin variorum colorum. Ros vtrique
rosae amicus est, et calor necessarius, quorum si quid defuerit, abortus
sequitur, et foetus moritur in partu: aliter prodibit in lucem purpu-
reus, succi plenus, et viuidus.
SABA.
Quae causa est albedinis et rubedinis in vna
AENIOMA
162.
specie rosae:
SALOMON.
Quaestio haec vulgaris est, at solutionis Philosopho non indignae:
Colores substantiarum velle deducere ex qualitatibus elementorum
primis aut secundis, frustraneus labor est, qui fundamento innita-
tur lubrico: Nulla enim hîc videtur corresponsio, nulla propor-
tio. In pomis rubedo externa maturitatem plaerumque, et ad Solis
radios coctionem denotat: quia cuiusque pomi latus Soli meridia-
no expositum rubescit, reliqua nonitem. Ita de vuis et aliis fructibus
indicandum. Sol itaque rubedinem in his operatur actuali suo ca-
lore mirabiliter; non quòd propterea dicendum sit, omnia rubea obiectio.
esse calida, aut matura, magis cocta, quàm alba, quia contrarium
saepe inueniatur verum. Sunt poma quoque acida et immatura,
aliquando etiam rubra, et fructus alij manifestè frigidi, vt fraga,
cerasa, et eiusinodi alia. Sic Rosa Ephemera statim rubet, nec
expectat maturationem vlteriorem. Quomodocunque sit, à SOResponfio.
le tamen coelesti hanc rubedinem dlctis vegecabilibus imprimi,
non est dubium, absque vlla mixtionis Elementorum consi-
dera-


AENIGMA
163.
AENIGMA
164.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
120
deratione praesupposita. Est autem rosae rubedo accidens separabile
haerens in tenuissima substantiae eius parte; vnde per aquam calidam
facilimè Tinctura Rosea extrahiturpro syrupis et aliis medicinis: Ex-
tractum illud terrea corpuscula igni mixta in aqua abscondit, in qui-
bus propriè color ille rubeus, tanquam in subiecto haereat; Euanc-
scente verò igne ex terrâ illâ rarissimâ, tanquam ex fomite non ido-
neo, color rosae rubeus extractus perit, subiecto proprio destitutus.
SABA.
Quae causa est, cur spiritus vitrioli tincturae vel decocto
rosarum rubearum in paucis guttis admixtus, rubedinem
eius exaltet, augeat, et diu illaesam conseruet:
SALOMON.
Pulchra est haec quaestio, et explicatudignissima. Diximus rubedi-
nem rosae esse in fragili subiecto seu rarâ substantiâ terreà igni mixtâ,
idque verum esse et hoc testatur, quòd spiritu astringente cum apertio-
ne, seu aperiente cum astrictione densior et corpulentior reddatur, et
cum igneo elemento arctius connectatur, ne vnum relinquat aliud:
vnde necessum est condensatâ substantiâ et accidens condensari, et
sic colorem rubeum augeri. Quod autem vitriolatus spiritus praestat
in rubeo rosae colore, idem in aliis substantiis coloratis et coloribus
efficit. Hinc à tinctoribus inprimis expetitur, et coloribus eorum per-
miscetur.
SABA.
Cur aqua fortis capita rosarum rubearum recentium
muria conditarum, pallentium etiam in hyeme, optimo
rubore tingit et imbuit, vt coronariis multerculis notum
est:
SALOMON.
Eadem est causa, quam modò dixi; quia pallor rosae accidit etiam
muriâ conditae ex raritate elementorum dictorum, quae roborantur
et confirmantur ab aquâ duplici ratione; tum quia ex vitriolo est
composita; tum quia calore potentiali adeo praedita est, vt frigida-
rosae


QuARTA DIES: DE VEGETABILIBVS.
121
rosae corpuscula mox calefaciat, et rubedinem eius ex centro ad su-
perficiem eliciat, cùm sit ex attrahentibus fortissimis.
SABA.
Verùm cur rosa rubea etiam in frutice manens fumo Aeniou-
165.
sulphuris vulgaris vertitur in albam, aut saltem distincta
eius folia, quae fumus attigerit:
SALOMON.
Vt Mercurius Mercurio, ignis igne, et frigus frigore elicitur, sic ac-
cidens à calore Solis rosae impressum, vel etiam elementum rosae
igneum à fumo sulphuris calidi et sicci, hoc est, ignei, extrahitur, et
cum fumo euanescit, atque sicrosa, vel eius partes fiunt albae. Fumus
enim sulphuremus penetrat rosam absque constrictione, et postea auo-
lat, et sic assumit id, quod sibi est maximè simile, suisque alis in aëtem
exponit.
SABA.
Quid antiquiores de rosae rubedine senserunt:
AENIGMA
166.
SALOMON.
Rosas priùs albas sanguine Veneris tinctas esse rubras, videlicet,
dum illa ex roseto prosiliret Adonidi ab Apro vulnerato opem latura.
At haec sunt omnino allegorica, et de rosis philosophicis intelligi de-
bent, vt alibi latiùs exposuimus.
SABA.
Roa itaque relicta, ad Lilium transeamus; An non et Aeniou
167.
hoc conuenit Philosophiae?
SALOMON.
Nihil magis; Nam et hoc album, et auremim, nec non rubri coloris est.
Est aliud, quod Conuallium dicitur, et aliud, Lilium inter spinas appel-
latum. Huic Philosophorum opus persimile est. Illud tutum est ab in-
sidiis praetereuntium, propter vallum et munimentum spinarum:
Hoc a lasciuiâ cerdonum luxuriantium, et otiosorum, defenditur se-
pimento variorum terminorum, et allegoriarum. Imò, vt ipsi flores li-
liacei spinis circumsepti alienis, non propriis, nascuntur in lucem: sic


AEnIoMA
168.
Virgil.
Eclog S.
AENIOMA
169.
AENIGMA
170.
AENIGMA
171.


ISEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
122
et foetus philosophicus, dum prodit, ab heterogeneis admixtis, quae
ad eius naturam nonspectant, leparatur, et purus oritur.
SABA.
An non huc spectant flores Virgiliano aenigmate te-
ctiè videlicet:
Dic, quibus in terris inseripti nomina Regum
Nascantur flores, et Phyllida solus habeto.
SALOMON.
Lilium est caeruleum, siue Iris, de quavult (yt videtur) intelligis
In eum enim florem Aiax, qui se ad Troiam insanus interemit, con-
uersus traditur, dummodo quis fidem historiae adhibeat.
SABA.
Quid de Hyacintho:
SALOMON.
Et is flosculus humanam reliquitfaciem, et plantae assumpsit: Fin-
gitur enim in delitiis fuisse Apollini, cumque Boreas eundem amaret,
ex zelotypiadiscum, quo cum Apolline se exercebat, in eius caput il-
lisit, vnde mortuus ab Apolline lugente in hunc florem commutatus
est. Hoc est inuolucrum fabulae, sub quo veritas rei absconditur, tan-
quam sub pallio.
SABA.
Quid intelligitur per Hyacinthum:
SALOMON.
Sanè formosus aliquis iuuenis, cum quo noster Apollo se saepè ex-
ercet, at tandem ab eo interimitur, instinctu venti. Si quis hunc non
agnoscat, nec Apollinem agnoscet. Ignis enim Naturae per ignem
contra naturam in actum ducitur, et ad motum incitatur, ac deinde,
quod contra naturam est, occiditur, et in nihilum, vel in fumos ven-
tosos redigitur. Dum viueret autem Hyacinthus, candidus fuit; at
mortuus, in flore hoc habitu caeruleo ab amasio donatus est, quod est
facile intellectu.
SABA.
Narcissus quid habet mysterii Chymici:
SALO-


QUARTA DIES: DE- VEGETABILIBVS. I13
SALOMON.
Et ille speciosus fuit iuuenis ab Echo Nympha adamatus, quam
cùm fugeret, imprecantione factâ in suupsius amoremincidit: atque sic
ad claras cuiusdam fontis aquas se conspicatus, exarsit eò vsque, donec
contabesceret: Ipse enim duplici modo et morbo consumptus est,
nempevt agons seu amans, et patiens seu amatus. Nec verò seioso ex-
tra sese frui potuit, nec suo amore siue actiuè, siue passiuè; vnde affe-
ctus eius immedicabilis extitit.
SABA.
AEerigua
Quid significatur hoc sigmento in Chymicis?
171.
SALOMON.
Quod agens et patiens in vno nostro composito simul insint post
ptimam praeparationem, vnde sit solutio soluti à seipso, et coagulatio
coagulati ab eodem. Elixir enim, vt Philosophi testantur, propriâ suâ
aquâ soluitur, et propriâ suâ calce coagulatur, absque peregrini addi-
tione; Contabescere autem videtur id, quod soluitur, et congelari,
dum in florem sui nominis mutarur.
SABA.
Mira est haec hominum migratio in plantas, non minus
AENIOMA
173.
quàm plantarum seu segetum in homines, vt de Cadmeis et
lasontis fratribus dictum est: Verum haec omnia esse vnius
originis et intentionis non dubitamus, ita vt qui vnum eo-
rum probè introspiciat, nec reliqua ignorare poßit, Quid
dit
existimas de Helenio?
SALOMON.
Is flos est ex Helenae lachrymis natus; Est autem flaui vel aurei co-
loris; vnde non immeritò asscribitur Helenae illi, quae vnà cum Pollu-
ce ex vno ouo, praeter humanum morem, edita est: Inouo enim philo-
sophico semel concluso et oblignato, est vitellus cum albumine, Pol-
lux cum Helena, et nullo adminiculo eget ampliùs, quàm incaubatu
et fomento caloris temperati: Huius Helenae lachrymae siue oculo-
tumguttae coagulanturn flotem aureolum.
SABA.
2


AENIGMA
174.
AENIGMA
175.
AENIGMA
176.
AENIGMA
177.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
124
SABA.
Suntne plures plantae Chymicis allegoriis insignes:
SALOMON.
Sunt: vtpote Mercurialis, Lunaria, Flos Solis, Heliotropia, Cro-
cus, Chelidonium, Colocasia seu Faba Aegyptia, Moly, Glaucion, et
his similes.
SABA.
De singulis ordine disquiremus: Quid Mercurialis
praestat in opere:
SALOMON.
Eandem vim et facultatem, quam praestat in clysteribus, nempe, vt
emolliat, et refrigeret parum: Vnde vis laxatiua et purgans augetur,
quae consistit in humido. Oportet enim purgare per herbam nostram
Mercurialem totum compositum, veluit corpus humanum, ab omni
immunditiâ, et heterogeneis, quae aliàs remanerent, et aegritudinem
inducerent illi, quod alia aegra saniora reddere debet.
SABA.
Quid Lunaria
SALOMON.
Haec est toties Lullio celebrata planta amabilis, cuius radis rubea.
folia instar Maioranae, ad modum Lunae crescunt et decrescunt Haec
crescit in montibus et vallibus, Philosophis admodum grata et quae-
sita. Hanc aliàs vocat idem Raymundus suum menstruum minerale,
cui addit et aliud vegetabile, quasi ex vino eductum spiritum, sine
quibus menstruis dicit, foetum philosophicum nasci non posse.
SABA.
Sed admirabilis est prae caeteris Flos Solis, oculum illum
magni mundi exprimens, aut potius flauis suis capillis A-
pollinem: An hic quoque Chymiae inseruit:
SALOMON.
Recentior est in hisce locis Heliotropiis quibuscunque, quae tamen
omniamagnitudine, pulchritudine, et virtute longè antecellit. Ad
Solem


QuARTA DIES: DE VEGETABILIBVS.	125
Solem obuertit faciem, tanquam amasium, quem abeuntem velut
oculo moestus prosequitur, oculumque claudit, donec Sol iterum ap-
pareat.
SABA.
AENIGMA
Suntne huius generis plura:
178.
SALOMON.
Imò, vt genera Cichorij, et alia, quae Latinis ideo Solisequia, Graecis
Heliotropia vocitantur.
SABA.
AENIGMA
Quid de Croco, seu eius flore statuis:
179.
SALOMON.
Quòd sit tinctura inter vegetabilia, vt lapis inter metalla: Crocus
Philosophorum longè alius est. De eo sic in allegoriis dicitur: Philo-
sophorum Crocus taliter praeparatur: Sumatur radix eius cum stipi-
te, postquam fuerit humidus, teratur cum humiditate sua in Sole; et
post hoc dimittatur in balneo, donec spiritus eius tingens, purus et li-
quidus emineat, qui totus est colligendus, et cerpus residens abluen-
dum est.
SABA.
Quid sentiendum de Elementorum extractione ex Aenicu-
180.
Chelidonio, quod muris et sepibus adnascitur:
SALOMON.
Philosophi longè aliud Chelidonium intelligunt, quod praeparant
tamen in modum illius vulgati; vt verè de iis vegetabilibus Horatia-
num illud dici possit:
Mutato nomine de te
Fabula narratur.	4
Unum praeparatur, alterum intelligitur; semper enim allegoriam seu
similitudinem Philosophi in his praesupponunt. Hinc Author Auro-
rae, cap. 18. Quidam, inquit, Philosophorum hanc diuinam scientiam herbis, ra-
dicibus, arboribus, floribus, et aliis diuersis vegetabili us, nec non succis eorum et
fructibus similitudinariè comparauerunt. Et paulò post: Nota, quòd omnium
graedictorum nomina sunt posita similitudinariè in hac excellentißima scientia.
Ett
3


AEMIGMA
181.
Ioh. Chrys-
AENIOMA
182.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
126
Est quidem in Chelidonio succus aurei coloris, in medicina non inu-
tilis; at in Chymia locum non habens: Non enim cum Achille aut
Triptolemo didicit ignem tolerare, ac sub carbonibus viuis seu pru-
nis noctu iacere: vnde ignis eius elementa facilè separat, omne humi-
dum, aquéum, aëreum et igneum resoluens infumum, ac terram ad-
urens in cineres inutiles.
SABA.
Faba Aegyptia seu Colocasia quid habet commune cum
Chymicis tractationibus?:
SALOMON.
Quidam Pythagoram citans testatur, eum Quum Philosophorum
vocasse Fabam Aegyptiam; quod nonsine causa verumexistimo- Py-
thagoras in torâ vitâ ab iis fabis abstinuit, tanquam sacris animae mor-
talium sedibus; vnde à sicariis quaesitus ad mortem fugisse dicitur vs-
que ad agrum fabis consitum, quem non ausus fuit tangere, dicens:
Satius est mori, quàm fabas conculcasse: Putauit enim ille, vt aetiam Aegy-
ptij, animasin cauitate fabarum stabulari, ideoque si quis comedisset
cas, animas suorum proauorum absumere. Sed ex aliis circumstantiis
probabile videtur, per Colocasiam intellectum subiectum philoso-
phicum, quod, vt faba, exterius nigrum, interius rubeum est. Ad haec
Colocasia glebae terrae inditur, et sic in aquam proiecta, inde proue-
nit: Aquas enim amat, et loca palustria, et humida, nec non Solis
aestum, veluit et ouum philosophicum, quodinfimo excludendum
erit.
SABA.
	Subodorata sum quid de Moly herba apud antiquos
Poetas celebrata: Anne haec aliquid Chymicae proprie-
tatis in se habet?
SALOMON.
Quin tota Chymica est, qua Vlysses vsus dicitur contra veneficia
Circes et Syrenum pestiferas cantilenas: Reperta creditur à Mercu-
rio contra venena maximae efficaciae, cuius copia sit in Cyllene mon-
te Arcadiae, Mercurij loco natali, vnde ille Cyllenius nominatur: Ve-
rùm


QUARTA DIES: DE VEGETABILIBVS. I27
rùm nos intelligimus, per Mercurium, mineralem illum seu metalli-
cum notari, et per Moly, sulphur à Mercurio eiusmodi solutum, quod
non sinit artificem Vlyssem aliorum scriptis aut sermonibus sophisti-
cis et deceptoriis aures et mentem praebere. Vnde Hesiodus detesta-
tur, quòd ignorent homines, quantum emolumenti sit in Moly et
malua. Malua verò est ex humectantibus et parum refrigerantibus, vt
Mercurialis, et Moly contrariae qualitatis, calidae et siccae; in quibus
tota Philosophia occupata est.
SABA.
Quid de Glaucione herba sentis, qua pisces creduntur
prius mortut in vitam rediisse, et aquam repetiisse:
SALOMON.
SGlaucus piscator, repertor huius herbae perhibetur, à quo et no-
men obtinuit; Hic cùm eandem gustaret herbam, immortalis factus
dicitur, ingressus mare, inter beluas marinas degisse. Idem Argonautis
viam monstrauit.
SABA.
Sunt multi, qui flores variorum colorum arte facere
vel tingere praesumant, quantum illis fidei adhibendum
erit?
SALOMON.
Quantum experientia monstret aut doceat. Esse eiusmodi man-
gonia in natura, non est dubium; attamen homo id, quod naturae ad-
uersum est, nunquam illi conciliabit, adeò vt generatio ex vtroque
fiat. Mineralia mineralibus, et vegetabilia plantis gaudent, et facilè
confociantur, at non diuersa genera: Vnde frustrà cum minio vel ci-
nabari quidam bulbos liliorum alborum imbuunt, vt lilia inde na-
scantur rubea. Nihil enim commercij est his coloratis corporibus mi-
neralibus cum radicibus plantarum. Videre tamen licet lilia flaua,
arantiorum coloris, caerulea; sic rosas flauas et bellides virides; sed hae
omnes species sunt inter se differentes, quod ex frutice et foliis, stipiti-
bus, radicibusque dignoscitur.
SABA.


AENIGMA
183.
AENIGMA
184.


De Agro.
AENIGMA
185.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
128
SABA.
Satis de Floribus hortorum dixisse nunc videor; Quocirca Agro
relinquam locum, qui et medicinales et alimentales profert plantas,
tantum homini vtilitatis praestantes, quantum illi iucunditatis.
HYRAMVS.
Multum voluptatis ex vestro de Hortorum muneribus colloquio
captaui; De Agris verò quid quaeram: vbi incipiam: vbi finiam: Ob-
mutescendi potius necessitatem mihi impendere arbitror, quàm elo-
quendi, ob copiam, varietatem, admirabilemque naturam vegetabi-
lium in agris prouenientium: Prisca aetas paucis contenta, vixitglan-
dibus et radiculis, pomis et fructibus: Sequens inuenit vsum frumen-
ti, hordei, tritici, aliorumque leguminum: Hinc panis, cibaria, potus,
pastae, et his similia, quibus huius vitae penuria indiget. Ne verò ex im-
mensis agri donis plurima simul tractemus, et inter se confundamus,
totius nostrae disquisitionis ambitus circa haec duo saltem versabitur,
quorum Philosophi integris libris et tractatibus meminêre, nempe
Triticum et vinum, optima vitae mortalium solatia et nutrimenta.
dummodo, Rex Serenissime, hoc tibi non ingratum accidere cogno-
uero.
SALOMON.
Discretione tua, Optime Princeps, in loco et tempore probè vteris:
Ego me accomodabo facilimè tuae voluntati, quae in iam dictis ad-
eò recta et beneuola est, vt nullius admonitione indigeat.
HYRAMVS.
Exspaciemur nunc in agros, et instar agricolarum obseruemus
tempus sationi idoneum, num vox audita turturis, et vites colendę sint
Tritici inuentio, et primus cultus, cui tribuitur?
SALOMON.
Ethnici allegoriis Poëtarum Chymicorum seducti, Cereri omnium
frugum, vt et tritici, inuentionem tribuunt: At quàm verè, ipsi vide-
rint. Ceres in genealogia Deorum Saturni soror est, mater Proserpinae
ex Ioue genitae. Hanc Pluto, Deus inferorum, opum, et metallorum.
rapuit. Hinc Cereri luctus, dolor, lachrymae, et per omnes orbis partes
peregrinatio, vt quid certi de statu et mansione filiae inquireret. Inte-
rim Dea moesta Pelopis humerum comedit, cui teliqui Dii eburneum
iterum


QVARTA DIES: DE VEGETABILIBVS. 129
Sterum adaptarunt, et coctum ad ignem in lebetibus vitae iuuenem re-
stiuerunt. Deinde et Eleusio Regi Triptolemum recens natum pue-
rum enutriuit, queminterdiu lacte aluit, noctu sub ignibus occulta-
uit; vnde puero ingens robur quotidie accreuit, patri verò suspicio de
eanto incremento, qui postquam Cereris nutricis educationis mo-
dum clàm obseruasset, Dea irata, patre necato, filio currus cum dra-
conibus volatiles dedit, quibus ille insidens mortalium genus fru-
menta, triticumque in terram seminandimodum doceret. Haecanti-
qua simplicitas credidit, et pro articulo suae Theologiae, nullo contra-
dicere auso, recepit: O coecitas, ò superstitio! quid humana pectora
obnubilas, vt Deum verum non sentiant? quid oculos mentis glau-
comâ obducis, vt veritatem nullam videant: Cessarunt, Deo sit laus,
in Christianis populis haec delitia et ludibria, luce veritatis exortâ,
Christo lesu. Ex Sacris literis nouimus, primum hominem natum in
hunc mundum, Cainum fuisse agricolam, frugumque vtilitatem, Deo
absque dubio monstrante, agnouisse: Et contra Cererem nec Deam,
nec hominem fuisse vnquam, nempe talem, quae ei asscripta peregerit,
sed saltem fictionem allegoricam, à Poeëtis sapientibus et occultae
Chymiae non ignaris, textam et introductam, vt se inuicem conscij
agnoscerent, Deique donum sibi gratularentur, ac interim mundus
ignoraret, hocest, communes populi, docti vel indocti non percipe-
rent, quid tegeretur, quà de re ageretur, quòd eiusmodiars foret pos-
sibilis, et quibusdam in vsu posita, quid simularetur, aut dissimulare-
tur. Verùm nos alibi copiosiùs hosce laruatos, non deos, nec homi-
nes, sed ex erroribus errores refutauimus; quocirca hic breuiores
sumus.
HYRAMVS.
Donum esse Dei triticum, nullus sanae mentis negare Aeion-
186.
poterit, sed ita hominibus patefactum eius vsum per Cere-
rem aut Triptolemum, omnino fabulosum, et rationi et
experientiae aduersum est: An homo curru per aëra vola-
re potest? An dracones sunt volatiles, qui currum tra-
hant: Neutrum opinor: Vnde oportet antiquos sapientes
nugas
RI


AENIGMA
187.
AENIGMA.
188.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
130
nugas tractasse, et ad nos seros suos posteros transmisisse,
pro Theologia, pro veritate et rei gestae historia: Quid
igitur censes atauos illos nostros intellexisse per Triptolemi
sub igne indurationem, eius currum volatilem, dracones,
et frugum seminationem:
SALOMON.
Rectè interrogas: Nam sub his essephysica arcana, tanquam in ar-
câ tecta, non est dubium. Sileat, qui rustica opera, omnibus nota, hic
contineri affirmet. Non audiendus, qui ad mores taliam eetanta decli-
net. Radiculus est, et valde rudis, qui adalia, quàm Chymica subiecta
transferat. Triptolemus itaque materia est philosophicasquae eo mo-
do in ignetractatur; Post. haec ita praeparata accipit dracones volati-
les, id est, in fimum philosophicum ponitur, et sic semensea sulphur
fixum docetur in suum proprium agrum seminari: Haec nemo, nisi-
ignarus, negabit: Vnde patet, quòd sub seminatione tritici in terram
ars tàm veteribus, quàm recentioribus occulata sit.
HYRAMVS.
Quinam ex Philosophis meminerunt huius agriculturae
philosophicae:
SALOMON.
Ferè quotquot sunt ad vnum omnes particulatim; At Rosarius
Minor, Iod. Gteverus, et Author Tractatus Dom Weygen. Sdum.
leini ex professo et vniuersim. Testimonia in libris omnibus sunt ob-
uia, quae non citamus.
HYRAMVS.
Quis igitur progressus eritab initio admessem auream:
SALOMON.
Semen eligendum maturum, corpulentum, integrum, non nimis
vetustum, quod purgatur per ventum: à paleis leuiculis, per cribrum
ab aliis sordibus et lolio: Hic artifex mox ad suum semen respiciet, et
quae?


QuARTA DLES: DE VEGETRBILIBVS. I3t
quaeret, vbi hoc sit? Respondeo, in medio mundi, in omnibus finibus
et lateribus, in superficie, vbicunque aquae locus, argenti viui sedes,
sulphuris mansio est: Non opus est nostrum lapidem ex Indiis appor-
tare, cuilibet ante pedes proiectum, visum, tactum, auditum, si modò
Campanae vsus, vt in Turcia, non sit denegatus: Est enim aes et laton,
Venus et Latona, Apollo et Diana, est Iupiter; quia haec omnia et sin-
gula sonitum Harmoniae edunt, qui tamen absque Marte agente non
auditur; Excludatur Saturnus vnus et solus, sed hic tantum turbae da-
bit, vt prae omnibus admittendussit: Aquarius est hic loripes; qui,
pluuiâ deficiente, deducit riuos aquae duleis in sitibundos agros.
HYRAMVS.
AENIGMA
Quid deinde agendum, semine nostri tritici praeparato:
189.
SALOMON.
Similiter terra seu aruum praeparetur, cui mandandum sit hoc se-
men, per arationem, carduorum extractionem, glebarum attritio-
nem, cylindro explanationem, et eiusmodi similes operationes: tum
semen in eam terram, antè optimè laetificatam, spargendum erit, et
occatio instituenda, aues terriculamento arcendae, et expectanda
pluuia, Solisque calor, vnde incrementum sequatur ex Dei benedictio-
ne. Sic ex vno grano, quinquaginta et plura proueniunt. Plinius ait, Plinius.
Byzantium Africae campum centenos quinquagenos tritici modios
reddere, et testatur missa Augusto ex vnograno quadringenta, paucis
minus, germina, et 349. stipulas Neroni ex vno grano: Leontini Sici-
liae campi centum dedêre. Fuêre autem tritici feraces, inprimis Betica
et Aegyptus, quarum aristae plaerumque centum grana egerunt. Cice-
ro Siciliam horreum populi Romani vocat, quae saepè maximos pa-Sicilia hor-
uerit exercitus. Hinc ortam fabulam putant de Cerere, quae ibidem reum popu-
li Rom.
fruges et modum arandi commonstrasse dicitur. Falcem quoque Sa-
turni, quà patri Coelo virilia amputarit, in Siciliam delapsam aiunt,
propteragrorum Siculorum vberrimas messes. Homerus scribit, tem-
plum Cereris fuisse in Pyraso vibe Phthiae, propter copiam frugum
eius loci. Sic Thracia frugumfertilis, Sardinia, Hispania, et ipsa Italia
est, quam Plinius lib.3. cap. 5. vocat terram omnium terrarum alu-
mnam, et Virgil. lib. 2, Georginquit de ea:
Salue magna parens frugum Saturnia tellus.	6
Hero-
R 2


Babyloniae
conditio.
Ros. phil. in
Met. Belini:
Quando
seminatur
vnum gra-
num frumenti,
nascitur,
multiplica
tur, teritur,
cribellatur,
et sit panis,
ex quo riuit
dus.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
132
Herodotus Babyloniae fertilitatem laudat in Clio, vbi inquit: Hac
regio omnium (quas vidimus) optima est duntaxat ferendo frumento. Nam in
arboribus ferendis, vite, olea, nequaquam de principatu contendit: Oereris autem
fructu procreando, adeò feraxest, pt nunquam non ferè ducenta reddat: Et vbipra-
stans bonitate sevincit, etiam ad tricena quaternùm ferè digitorum latitudine tri-
ticeis atque hordeaceis foliis. Haec est magna anni corona, qua Deus ex im-
mensà bonitate suâ quaslibet terras et regiones coronat, has magis,
illas minus. Quid iam de Philosophorum agris dicemus: An non et
hi ducenta aut trecenta grana reddunt provno: Imò sunt qui mille
attestantur; dummodò agri cultus ritè sit institutus. Nam et nostrum
semen in suam terram coniiciendum erit, quae priùs aretur, emollia-
tur, frangatur, explanetur, et postea occetur, et subuertatur, vt bona
et naturalis fiat mixtio; ac deinde Dei benedictio expectanda est, ad-
ditis, quo ad obus, aquâ et igne, hoc est, rore et calore: Hic natura sui
officij nonoblita, vt necin tritici productione, protrudet germen ex
terra, hoc est, corembryonis vegetabilis et mineralis efformabit, ex
quo deinde aliae atque aliae partes finguntur. Hoc est, de quo saepe di-
citur apud Philosophos ac Matiam, quod cospus fixum sit de corde
Saturni: huius enim color in cordis efformatione omnium primò ap-
paret, inquo conceptio et impraegnatio iam facta est.
HYRAMVS.
Verissima sunt, Sapientissime Rex, quae eloqueris, quamuis ca-
ptum humanum longè superent: Si miremur opus philosophicum,
eique difficilem adhibeamus fidem, qui ab experientia non edocti su-
mus, cur non potius messes triticeas, quas Deus ex horreo suae omni-
potentiae et benignitatis quotannis instituit, nobisque donat, admira-
mur? Inillis fitex vno multiplicatio in centena et tricena, nullâ prae-
habitâ sensibili materiâ, nisi simplici grano: In his materia praesuppo-
nitur: Illis humana vita ad sui conseruationem eget; his aegritudo et
affectus hominum deliniuntur et curantur. Quamuis verò tritici pro-
uentus sit annuus, et commune rusticorum opus, toti mundo cogni-
tum, et contrà tincturae generatio rarissima, et paucissimis in mundo
Philosophis explorata: tamen ea dona aequé stupenda sunt, quàm
haec, imò magis necessaria et vtilia. Laudetur itaque sublimis Deus in
suis operibus, qui huic vitae tantum bonorum suppeditat, vt non so-
lûm


133
QUARTA DIES: DE VEGETABILIBVS.
lumagi, sed etiam bene et iucundè agi ab homine possit. Sed ad rem:
Quantus calor huic tritico philosophico, vt feliciter cre-Aenicu-
190.
scat, adhibendus est:
SALOMON.
Turba, caeterique Philosophi, volunt in hoc imitandam naturam;
quae calorem auget, seminibus aliquatenus in segetes productis: A-
nimaduertimus enim, quomodo in initio Vexis, in his nostris regioni-
bus, frigus temperer calore, et pluuiam siccitate: Tum Sol ad Aequa-
torem accedens, hyememexcludens, anni noui vices incipit in gene-
rando vegetabilia, et lucem aequando tenebris: Aries nec calore, nec
frigore furit, sed mitis et aequus est nascentibus oleribus, herbis, flori-
bus, graminibus, et foliis arborum: Hunc sequitur Taurus tepidior et
efficacior viribus, qui parum ab Aequatore versus nostram verticem
in meridie declinat; Hic Hyadas imbriferas et Pleiadas secum ducit,
vnde Aprilis inconstans nunc ridet radiis Solatibus lucentibus, nunc
flet, pluuiis cadentibus, et non rarò grandinibus etventis tonat: Hunc
sequuntur Gemini, magis humani, Taurinam faciem asperam non
ostendentes, sed laeti Veris, Maiique iucunditatem:
Omnia tunc rident, tunc formosißimus annus;
In hoc oculi recreantur varietate florum et herbarum, nares earua-
dem odoribus, palatum et venter oleribus recentibus, aures lusciniae,
cuculi, aliarumque auium cantilenis, et variis vocibus, quas calorinui-
Veat, et solum coelumque diuinas laudes tacere non permittit: Abhinc
Cancer est, Lunae Basilica et sedes ordinaria, quàm à Sole mariro inter
lodialia sua bona et castraaccepit: Hic Sol in culmine suo sistitun qui-
dem, at calor tamen suminus nondum adest, qui sequitut in Regule
seu corde Leonis.
HYRAMVS.
Cur contra axiomata naturae calor Solis in Cancro non Aenicu-
191.
est maximus, in quo maiorradiorum eius rectitudo terris
communicatur, propior ad verticem nostrum aceessus, lon-
gior ab equatore remotio seu maxima declinatio est, sed
in Leone, in quo haec omnia sunt diminuta:
SALO-
RS


AENIGMA
192.
AENIGMA
193.


SEPTIMANAE PHILOSORPHICAE
134
SALOMON.
inLeone Soleleuatus, tanquam in throno suo, confistit; inde viros
efficaciores in terram exerit, quod ob moram supra terram continua-
tam potius accidere, quàm alias ob causas, superiùs in Prima Die dis-
cursum est. Considerandum tamen, quòd habitantibus intra Aequa-
torem et Tropicum Capricorni, sub Virgine Sol verticalis est, maror-
que calor, qui inde ab Ariete eò vsque increscit; et quòd Triticum
philosophicum sub illa zona mundi nasci praesumatur. Vt enim triti-
cum, quò maturius fuerit, eò plus caloris requirat, donec à messori-
bus demetatur in Septembri: ita et opus philosophiae calorem au-
ctiorem admittit, donec ad maturitatem perueniat.
HYRAMVS.
Quis color tritico philosophiae maturo, et quod signum
eius perfectae coctionis?
SALOMON.
Rubedo supereminens, quae post varios calores praecedentes sequi-
tur: Primò in Leone viridi adest humiditas mollis et aquosa, quae in-
dies magis et magis absumitur vsque ad Leonem rubeum, et siccitas
cum calore (quae tingit) subiecto inducitur: Illa solutio, haec coagu-
latio est, quamuis haec non fiat absque illa, nec illa absque hac in toto
opere: Rubedo iuuenum color est, albedo et canitiesdenum; cumque
noster lapis primò sit albus, vltimò rubeus; hinc senex est, antequam
iuuenis, vt Rhasis in Epist. Lapis scientiae nostrae, inquit, senex primò, et vlti-
mò puer; quia albedo eius in initio, et rubedo in vltimocum dominio.
HYRAMVS.
Vnde illa rubedo exoritur, ex quibus qualitatibus vel
elementis:
SALOMON.
Rubedo tingens nihil aliud est, quàm ignis accensus potentialiter
in Mercurio, hoc est, in terrâ et aëre Mercurij, vt vim ille acceperit per-
uadendi et maturandi omnia imperfecta metalla, inque aurum trans-
mutandi.
HYRAS


QVARTA DIES: DE VEGETABILIBVS.	135
HYRAMVS.
AENIGMA
Estne multiplicatio tincturae, vt tritici:
194.
SALOMON.
Eadem et adhuc longè maior, vt superiùs attigimus; Vbi enim tri-
ticumdat centena, lapis millena profert in infinitum. Et veluit toties
praeparanda terra est, quoties seminandum in eam fuerit triticum; sic
quoque fit in magisterio nostro. Leo viridis quotannis parit leuncu-
los, at non sine Leone mare: Terra philosophica foecunda est; at non
sine igne aurio, et iterato labore.
HYRAMVS.
AENIGMA
Quot sunt partes arbusculae triticeae:
195.
SALOMON.
Tres, radix, culmus, et spica; Radix reliqua sustinet, vt fundamen-
tum in domo, eparin animali venas; culmus, vt parietes seu cor; spi-
ca, ceu tectum et cerebrum est. Haec sunt corpus, anima, et spiritus, sal,
sulphur, et Mercurius. Tria nomine et in principio, re et in fine vnum
indiuiduum.
HYRAMVS.
Triticum tegitur et defenditur à paleis seu aristis, ne Aexicu-
196.
volucres id absumant, et vacua relinquantur horrea, an
tale quid est in magisterio?
SALOMON.
Plus nimio: Imò apudpermultos Philosophos vix duo grana bo-
ni tritici inuenies, et integrum modium palearum, si illorum libros
perlustres, idque ob inuidiam aduersus corniculas et monedulas lo-
quaculas, quae voracitati indulgent, hoc est, contra maleuolos Sa-
turnos, morosos Eucliones, gloriosos Thrasones, et bellicrepas Pyr-
gopolynices.
HYRAMVS.
Sed relictis paleis, ad lac terrae, quod est Vinum, transi- Aenioua
bimus: 197.


AENIGMA
198.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
136
senectus
bimus: Hoc est solatium moestorum, refectorium
seu Ne-
tis, gaudium iuuentutis, medicamentum doloris,
penthes: Cui illius inuentio asscribitur?
SALOMON.
Osiridi apud Aegyptios; Dionyso apud Graecos; et Baccho apud
Romanos; qui quoque sunt vnus et idem rebus et factis in allego-
riis: Omneshi à uis finguntur in Indiampenetrasse cum exercitu, po-
pulosque cunctos sibi subdidisse, quibus vinum et vitium cultum mon-
stratint, humanioresque ritus barbaris indicarint. Varij illis itinerum
comitesassignantur, vt sunt Syluani, Satyri, Panes, Silenus, Musae, et
multi alij ad leuitatem, risus, lusus, saltus, et iocos proni. Amphis bae-
na, duplici capite serpens ab eo occisus, et innumera alia praestita qua-
si miraculosè dicuntur. Sed nihil aliud his figmentis Dionysiacis indi-
catur, quàm humidior pars lapidis, quae soluit, mollit, et humectat
partes sicciores et compactas eiusdem. Hoc vinum inuenit Bacchus,
Dionysus, vel Osiris, hocidem docuit mortales, id est, artifices. In hu-
ius gratiam Trieterica seu Dionysiaca festa Athenis et alibi in Graeciâ
instituta sunt, Orpheo authore, vt Eleusinia in Eleuso, prout lib. 4.
Hieroglyph. satis demonstratum est, et lib. 3. sub genealogia Bacchi.
HYRAMVS.
Revera igitur Bacchus non est inuentor Viniz
SALOMON.
Neutiquam; cùm constetex sacris, Noachum primas coluisse vi-
neas, qui est pater et propagator hominum huiusce post diluuium
mundi: Non igitur Dionvsus erit primus vini cultor, qui quando vi-
xerit, ignoratur; nisi quòd in seculo Heroico primarius inter Deos
fuerit, miraculosè ex ventre suae matris Semeles, Cadmi filiae, ereptus,
et matre combustâ Iouis fulmine, in patris femur insutus, vsque ad
tempus natiuitatis completum. Quae omnia allegoriam (non autem
historiam) sapiunt: Noster enim foetus seu Dionysus extrahitur ex
suo subiecto, hoc est, Mercurius ex Mercurio, sulphur ex argento vi-
uo, et inditur in matricem masculam vsque ad maturationem; hoc
est, solutione peractâ, coagulatio à masculo perficitur. Dum enim ni-
grum est, obscura foemina dominatur in aquosa humiditate, at post-
quam


QuARTA DIES: DE VEGETABILIBVS. e37
quam albefactum fuerit, mas ipse dominium ad se transfert, nec sinit
amplius muliebre imperium dominari supra virum.
HYRAMVS.
Quot sunt gradus tractationis vini, seu eius spiritus Aenicu-
199.
educendi?
SALOMON.
Tres: Primus circa vites, vt dentvuas: Alter circa vuas, vt dent vi-
num: Tertius circa vinum, vt det spiritum. Eodem modo circa sub-
iectum philosophicum ternae sunt overationes vniuersales: Prima ad
minerae praeparationem: Secunda ad solutionem: Tertia ad coagula-
tionem: ex quibus singulae subalternas operationes agnoscunt.
HYRAMVS.
Quomodo lapis aßimilatur tractationi circa vites?
AENIGMA
200.
SALOMON.
Surculus seu propago in extremitate conquassata inseritur terrae, et
protrusis radicibus primò dabit gemmas, deinde germina, post vuas:
Gemmae nascuntur ex surculo, germina ex gemmis, et vuae ex germi-
nibus: Ita surculus philosophicus suae terrae immittitur, et hoc est Re-
bis seu compositum nostrum; cuius gemmae sunt, gagates niger, in ni-
gredine, germina in albo colore, et vuae in rubeo. De vino Rosinus ad
Sarrat. meminit, Si dilectus meus, inquit, de riuulo, id est, aqua rubrae petrae, id
est, oleo Solari, potauerit, et de fonte matris suae, id est, aqua Mercuriali, Lunaegu-
stauerit, et vino rubro, id est, calore et oleo affinis nostri, id est, Solis, vnius generis
existentis, mecum inebriatus, donec totum opus vertatur in terram, etc. Devite
sapientum, eiusque succo, Hermes; Et scito, inquit, quòd vitis sapientum
succus in quinto extrahitur; Eius quoque, vinum in fine 30. peragitur. Intelligite
proportionem: Decoctio namque minuit, tinctura autem augmen-
tat; hoc est, initum et finis.
HYRAMVS.
Quid circa vini expreßionem considerandum?
TAENIGM-
201.
SALOMON.
Eodem modo succum vuae philosophicae exprimi, vt iam ex Her-
mete adductum est,
HYRA-


AENIGMA
202.
AENIOMA
203.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
98
HYRAMVS.
De Spiritu Vini extrahendo lubens quid audirem, eui
et hoc opusu aßimilatur.
SALOMON.
Natura producit vinum pro diuersitate loci et caloris diuersum,
Rhenense, Lymphatum, Italicum, Graecum, Hispanicum, et Cana-
rium, quorum vnum fortius et meracius altero, quia plus soiritus cali-
di, à Sole ipsi impressi, continet; ita vt aliquando libra vini habeat vn-
ciam spiritus, aut quadtantem vel trientem; vix altius natura vini ad-
scendit, vt opinor. Accipitur vinum naturale, et destillatur, vt moris,
in spiritum per Alembicum, vt materia aquosa et foeculenta maneat
in fundo. Hic spiritus ex omni genere vini habetur in maiore vel mi-
nori quantitate, vt dictum, expers omnis aquositatis, licet sit in subie-
cto actu humido: Non autem nascipotest per naturam simpliciter ta-
lis spiritus, licet per naturam in commixtione aquositatis natus sit, sed
necessum est, si haberi optetur, vt perartem extrahatur. Sic subiecta
Mercurialia sunt varia, quae metalla ac minetalia dicuntur, eorpora et
spiritus; at ex vno plus spiritus tingentis extrahitur, quam ex alio, pro-
ut haec sunt cruda, minùs aut magis cocta. Accipitur igitur in suo gene-
re minera perfectior, et distillatur, veluti oleum succini flaui fieri so-
let, adiectis faecibus seu lapillis requisitis in debito pondere; et sic vt
spiritus vini fursum, fie tinctura auri deorsum contendet, cùm ille sit
adeo leuis et tenuis, vt etiam effusus ex vase euancscat in aërem, ante-
quam terram attingat; hic verò adeò ponderosus, vt auro praeponde-
ret, et grauioribus mundi corporibus. Eadem est distillatio vini et la-
pidis, sed centra vtriusque sunt diuersa; secundùm quorum varieta-
tem singula sunt accipienda.
HYRAMVS 2
Ecstne similitudo inter tincturam, cor humanum, et
vini spiritum:
SALOMON.
Est valde concinna, cuius Basilius Valentinus quoque, multique alij
Philo-


QVARTA DTES: DE VECETABILIBVS. I38
Philosophi meminerunt: Tres hi sunt Soles, seu Apollines, nempe
magnimundi, parui etterreni, quorum vnus alteri vires suas commu-
nicat, et infundit, à superiori facto initio: Sol coeli lampas, diurna, fu-
gatorvmbrae et frigoris, dominus vitae, suos radios mittitin centrum
terrae, ibique filium gignit, incognitum nec vicinis suis, inhonoratum
etiam amicis vel consanguineis, innominatum artificibus. Huic pa-
trimonium relinquit, non boues, vt Augiae Solis filio; sed vellus au-
reum, vt alteri filio eiusdem Aeetae, hoc est, efficaciam aurificandi vel
tingendi metalla imperfecta in aurum, et sanandi aegros inter homi-
nes: Atque sic Tinctura cor quoque hominis respicit: Vtrumque et
cor et tincturam vini spiritus, vt communem amicum, amplectitur,
tàm huic, quàm illi acceptissimus; vnde nexus fit ex ternis vinculis in
vno nodo, qui non facile est dissolubilis, nempevt vnianturtinctura,
spiritus vini, et cor humanum; ex quibus illa Regina est, habens in se
omnium herbarum potentiam, quae spiritu inuehitur temperatissimo
in hospitium cordis humani, vbi manens inter amicos, aliquamdiu
gratissima est in hospitem, dum aegros illius subditos quoscunque cu-
ret, et sanitati optimae restituat.
HYRAMVS.
ilu
Haec vt verissima sunt, sic mentem iucunditate singulari perfun-
dunt: Verùm vt
sit modus in rebus, sint certi denique fines,
hîc subsistendum mihi reor: Maior est, Rex, tua prudentia, quàm sat
celebrari, maiorhumanitas, quàm dici, maiorque beneficentia, quàm
exprimi possit.
SALOMON.
Pratorum cultus nunc est euoluendus, quatenus nostro proposito
correspondebit: Pratadant gramina pecoribus, vnde carnes et lacti-
cinia petuntur ad alimenta hominum: In his vinidis color, vt vestis
annua, cernitur, quâ tot graminum et trifoliorum genera luxuriant:
In his delectabiles oculisque gratissimi tapetes à Natura expansi cer-
nuntur, in quibus Nymphae cum Gratiis choreas ducunt: In pratis
tiuulus
sapè leui somnos suadebit inire susurro,
S 2
qui


De Prat o.


AENIOMA
205.


AENIGMA
204.


140
SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
qui serpentis instar nunc hanc, mox illam oram lambit, seque in varios
flexus et reflexus insinuat: In pratis Satyrion, Scylla, multaque
alia herbarum et radicum genera nascuntur, ad medicinam requisita:
Pauca circa haec quaerenda sunt à te, Regina; videlicet,
primò de Trifolio, an non hoc lapidi, qui triangularis est.
aßimiletur:
SABA.
Rhasis in Epist. Noster lapis, inquit, triangulus est in esse, et quadrangulus
in qualitate, non aliam ob causam, quàm vt ternas in eo essentias vnitas, et qua-
tuor qualitates aequatas demonstret. Vt itaque trianguli, sic quoque Tri-
phylli idaeam repraesentat: Viditres facies in vnopatre, ait Hermes; quod
idem est, tanquam tria folia ex vno obseruaui propagata, quae et prò
monade et pro triade haberi possunt: Deinde Trifolium et albi et ru-
bei est coloris, vt lapis, floresque mellitos producit, apibus praedulce pa-
bulum in praesepibus ordine dispositum: Ad haec Trifolium semen
suum circa radicem habere narratur, vt regenerari possit de nouo et-
iam post feenisecia: Ita et subiecto philosophico suum semen in pro-
fundo absconditur, ne facilè à praedatoriis rusticis, et sophistis furaci-
bus, hoc est, ignaris et deceptoribus eruatur, aut demetatur: Alij radi-
caliter hocinuestigantes, sua spe vix frustrari poterunt.
SALOMON.
Cùm Virgilianus opilio dicat; quòd
Frigidus in pratis cantando rumpitur anguis;
multaeque herbae in iis reperiantur, quae occultae proprietatis fint in su-
perstitione magica, quid de illis sentias, audire aueo: sunt enim haec
adeò arcana, et inexplorata, vt admirandum sit, nil certi in tantoan-
norum numero, quibus mundus hucusque durauit, esse de iis cogni-
tum: Opinionum magna est diuersitas, quibusdam nimium, quibus-
dam minimum Magiae attribuentibus: Sunt enim, qui magos niltale
facere, nec exportari ad loca remota corpore, arbitrentur, sed saltem
imaginatione duci et falli: Hinc omne iudicium de magis et veneficis
suspendunt: Alij secus censent, quibus ipse assentior; Quae itaque
herbae


QUARTA DIES: DE VEGETABILIBVS. I41
herbae magicae apud antiquos commemorantur, et quid
illis tribuitur:
SABA.
Referunt, Pythagoram nominasse Coracesiam, Calliciam, Menai-
dem, Corinthadem, et Aproxin: Primis duabus aquam subitò gla-
ciari et concrescere fama est: Corinthadis decocto in aqua, protinus
sanari serpentum venenatorum morsus, si eo foueantur. Eundem
succum effusum in herba, si quis vestigio conterit, aut si eo fortè re-
spergatur, insanabilem perire. Democritus has connumerat herbas
veneficiis aptas, Chirocineta, Aglaophotin, Marmaritin, Achemeni-
don, Hippophovada, et Alamantida: Marmaride vsos fuisse magos,
asserit, dum vellent euocare deos, et aëris genios, ac daemonas, et eos
allicere, ad responsa fatidica reddenda. Achemenidis radices in pastil-
los redactas, si sontes et rei interdiu cum vino potent, per cruciatus
noctu confitentur omnia, quae commiserunt, quae pertormenta ex-
torqueri non poterant. Plinius lib. 26. cap. 4. eAethiopide, inquit, herba
amnes et stagna siccari coniectu, tactu clausa omnia aperiri. Achemenide coniectâ
in aciem hostium, trep.dare agmina, ac terga vertere: Latacen dari solitam à Per-
sarum Rege, Legatis, vt, quocunque venissent, omnium rerum copiâ abundarent.
Haec ex multis pauca sufficiunt, in quibus nullam vim naturalem talia
causantem adesse suspicamur, sed iis, tanquam subiectis propriis, spi-
ritus malignos alligari, qui dicta hyperphysica peragant ad magi pia-
citum: Idem sentiendum de aliis eiusmodi mediis et ceremoniis, qui-
bus vtuntur magi et veneficae: Quòd corporibus loca mutent à spi-
ritibus portati peraeta, innumeris exemplis constat eorum, qui in iti-
nere à Daemone expositi, vel ab alto deiecti sint; Quòd quoque ima-
ginatione et somno detenti corporibus maneant in certo loco, et spi-
ritus à spiritu in loca remotiora interim ducatur, et hoc videtur ab ex-
perientiâ probari.
SAEOMON.
Sed his relictis, vt et Pratis, ad Arboretum me confero, in quò de- De Arbo-
ambulatio sub vmbra iucundior est: In hoc homo lapsus peccatum reto.
et perpetrauit, et agnouit, simulque promissionis Euangelicae particeps
factus
S 3


AENIOMA
206.
AENIGMA
207.
AENIGMA
208.
AENIOMA
209.



SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
142
factus fuit: Quid. Princeps Sagacißime, sentis de sylua Ne-
mea, in qua Hercules Leonem occidit?
HYRAMVS.
Leonem Nemeaeum qui agnoscit, necipsum dicta sylua latere po-
test: In hac enim ille vagatur, et magnas in homines et pecudes lanie-
nas exercet: Ferus est, et atrox, insignis magnitudinis; fylua autem
vasta, et inuia, in qua se abscondit: Quid igitur faciendum? Aiunt,
Leonem ignibus terrefieri, quemadmodum et reliquas beluas: Vnde
hoc medio interimendus erit: Sylua tota cingatur ignibus, et circum-
circa arbores incendantur: sic remotâ vastitate latibulorum Leo faci-
sè captabitur, aut iugulabitur, seu ad minus cicur reddetur.
SALOMON.
Spectatne Sylua ad opus philosophicum:
HYRAMVS.
Imò, est potiorpars eius, sine qua necnigredo, nec albedo, necru-
bedo apparebit. Viriditas enim huius syluae, vtpote colorinter extre-
mos medius, mutabilis est in nigrum, album, et rubeum.
SALOMON.
Sed vnde hic Leo in hanc syluam peruenit?
HYRAMVS.
Sunt, qui dicant, vt antè relatum est, eum ex Luna decidisse, quod
suo respectu verum esse non negamus; Athîc fatendum est, quod in
ipsa sylua sitgenitus, et haecilli quasi mater sit: Nam et haec sylua Lu-
nae dicata est, et ex ea, veluti Leo, originem trahit; hoc est, à Luna re-
gitur, et tegitur: pleraeque enim arbores eius sunt Lunariae.
SALOMON.
Quid de Martis luco censes, in quo Aeeta Solis filius
vellus aureum suspendit, victoribus periculorum auferen-
dum?
HYRAMVS.
Mars, vt et Sol, habuit suos lucos apud Poctas, qui eiusdem sunt in-
tentio-


QuARTA DIES: DE VECETABILIBVS. I45
tentionis: Sol seu Apollo, vt boues suos in iis pasceret; Mars, vt oues
seu arietes, qui Martiassignantur: Non abs re itaque dicitur, quòd A-
rietis vellus à Mercurio deauratum, suspensum fuerit in nemore Mar-
tis: Marsenim in alta lancea illud exponit, tanquam Tropaeum bel-
lo partum, praeliis cum feris debellatis obtinendum: Et sic Lupus de-
norat siue Regem, siue Leonem, seu Arietem, vt nilnisi pellis eius au-
scola remaneat, quam concoquere nequit: Praestat autem Mars hoc
officium Aeetae, Solis filio, quòd vellus illud in suo nemore seruet, ne
à praedatoribus aut furibus auferatur, vel infestetur.
SALOMON.
Huc spectant arbores Hesperidum, aurea gestantes
AENIGMA
210.
mala, Quae tua de illis est sententia:
HYRAMVS.
Per Arbores intelligo continens, et per Mala aurea, contentum:
Illae sunt matres horum, vt Leo viridis Leonis rubei causa existit. Ea-
dem hîc mens, quae de vellere aureo; Mele enim et pomum et onem
Graecis denotat. Verùm quia huius allegoriae expositto alibi copiosiùs
facta est, et saepiùs inculcata; hic eam mittimus.
SALOMON.
Quid de Vlmo loquace Gymnosophistarum sentis:
AENIGMA
211.
HYRAMVS.
Gymnosophistae antiquitus in Aethiopia Collegium Philosophi-
cum habuerunt, subque VImo conuentus suos celebrarunt, quae arbor
magica, vt opinor, vi Daemonum obsessa, melinauit ramos suos ad
aduentum peregrinorum, eosque voce tenui et foeminea salutauit, vt
patet circa Apollonium Tyanaeum eò aduentantem. Nulla hic est ra-
tio naturalis, sed protsus hyperphysica, quam indagare, non est nostri
instituti.
SALOMON.
	Audiuistine vnquam de arbore Casta, cuius meminit Amen-
212.
Theo-


AEMIGMA


144SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
Theophrastus Aristotelis discipulus: et quae hic causa
naturalis contractionis et expansionis ramorum est:
HYRAMVS.
Audiui equidem, si fama vera est: Aiunt, eam arboremad aduentum
hominis contrahere ramos, inque altum eleuare, ad discessum verò ite-
rum expandere, et dimittere, quasi fugiat conuersationem cum homi-
ne ob pudicitiam. At nemo sensum et motum asscribet vegetabili-
bus: Si mouetur, videtur post sensum moueri; qui semper motum se-
ipsa mouentium antecedit; Si sentit, non est planta, sed animal. Veri-
simile tamen est, esse analoga quaedam in ea arborum neruorum seu
tendonum, quae à ramis ad radicem producantur; vnde pressâ humo
porosâ et concauâ circa radices ex accessu hominis, contrahinecessa-
riò ramos, et ex discessu aut ponderis remotione, iterum ad priorem
situm redire contingit.
SALOMON.
Huius rei ratio est probabilis, si arbor eiusmodi in re-
rum natura existat: At quid de Agno Tartariae existimas:
HYRAMVS.
Narrant de eo, nescio quàm verè, quòd ex semine quodam, melo-
num semini correspondente, sed paulò maiore et rotundiore, nasca-
tur, si in terram ritè proiiciatur: estque haec planta agno persimilis, ex-
crescens duorum pedum altitudine, ab inquilinis eius regionis Bona-
rex dicta, quod Agnellum denotat. Habet autem cutim teneram, et
formam instar agni recens nati; Habet caput, oculos, aures, et alia
membra. Dicitur et sanguinem seu succum sanguineum habere; at
non carnem, cuius vice cancrorum mediam substantiam obtinet. Pe-
des quoque et vngues in iis ex pilosa congerie habet, et radicemin
vmbilicum quasi insertam; depascit circumcirca alias plantas, et tàm
diu vegetat, dum alimento non destituitur, quo deficiente, radix mar-
cescit. Dulcis est saporis, et valde à lupis, aliisque feris appetitur. Nonn
procul à Samarcanda, Tartariae oppido, prope Caspium mare proue-
nire narratur, eiusque pelles in Turciam vsque deportari, et vendi Tur-
eis pro vestium interiori praetextura. Mixtum hoc genus inter vegeta-
bileet


QuARTA DIES: DE VEGETABILIBVS. I45
bile et animal censemus, quamuis sensum et motum non habeat, sed
saltem exteriorem animalis formam et partes; Zoophyton inde dictum.
SALOMON.
AENIOMA
Cur Populus arbor Herculi sacrata est?
214.
HYRAMVS
Quia hanc inuenit apud inferos, dum Cerberum educeret; nempe
habentem folia duplicis coloris, ab vna parte albi, ab altera nigri et
parte creduntur, aut potius carbonario. Hinc corona populea Hercu-
iisolennis fuit, et in certaminibus victoribus, tanquam brabeion, da-
ta. In Populos mutatae dicuntur Solis et Clymenes filiae, Phaetontis
sorores, cum ruinam fratris impatientissimè ferrent.
Quid de Apollinea amasia, Daphne, statuis, quae in Aenicu-
215.
Laurum mutata est:
HYRAMVS.
Apollo semper iuunenis fingitur, quia Apollo philosophicus se-
nium aut corruptionem non sentit: Sic et Lautus folia nunquam de-
ponit; sed semper comata et viridis apparet, quasi semper iuuenis:
quae quoque coelo feu fulmine non tangitur: Sic Apollo philosophi-
cus à fulmine ignis seu combustione immunis est.
SALOMON.
Cur Myrtus Veneri, et Oliua Palladi dicata est:
AENIGMA
216.
HYRAMVS.
Illa, quia baccas habet optimi saporis, et folia, quae non decidunt,
amatque littora, in Aegypto odoratissima; Haec, quia immunis est à ca-
rie et vetustate, ad ducentos vsque annos durans; tardè crescens, gau-
detque cinere et calcariis fornacibus. Fructus constat nucleo, oleo, car-
ne, amurca. Eâ coronabanturequitum turmae Idibus luliis, et mino-
ribus triumphis ouantes. Rami eius portati olim praestabant indicium
pacis. Mirum autem est, quòd siccis et aridis locis crescat, et oleum
reddat ex fructibus copiosissimum. Venus enim ex mari nata credi-
tur, vnde Myrtum littoralem amet, tum ob foliorum decus, tum ob
odo


AENIOMA.
217.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
146
odorem: Pallas verò sapientiae Dea, gaudetoleâ, vt pacifica, tenui
suimpiu pingues reddens fructus. Quòd haecarbor fornacibus laete-
tur, et cinere, inde propriè Chymica est, cùm Pallas eiusdem artis Dea
sit: Vnde Morienus describens ignemcontra naturam. Ignis, inquit,
philosophicus talis est, quòd eius materia bina partitione partitur: aut enim eius
materia ex stercore ouillo erit: composita, aut. ex foliis oliuarum: Nihil enim est,
quod ignem in combustione aequalem faciat perdurate melius his.
SALOMONI.
Quid de Moro arbore et Myrtha existimandum est?
HYRAMVS.
Morus arborum vltima floret, exacto iam frigore; Vnde pruden-
tissima vocatur à Poëtis: De hac Politianus in Rustico:
Mox vbi iamsapiens coepit frondescere Morus.
Antè quidem sapiens, nunc ambitiosa, nec vllum
	Quaepariat pomum, sed serica pensa ministrat.
Haec cum foliis suis bomhycibusalimentum, bombyces serica sua fi-
lamenta, haec vestimenta, haec pompam et supeibiam, imò authorita-
tem, nobilitatem, doctirinam, et sapientiam: Hinc et hoc nomine Mo-
rus sapientissima, nobilissima, et doctissima vocari digna est: Maxima,
enim virtus Mori foliis, hoc respectu inest: (quibus se magnates, diui-
tes et prudentiores existimati, induunt et tegunt, non vt olim Adam
ficus foliis suam nuditatem ac deformitatem) dummodò à vermibus.
depascantur, et in texturas, hominibus retexendas, absumantur. Fru-
ctus eius arboris vocantur Mora, quae, cùm priùs albaessent, cruore
Lhysbes et Pyramirubra facta sunt. Suntautem Pyramus et Thysbe
personae Chymicae, nempe Gabricus et Beia, se inuicem amantes; qui
cùm ad fontem, hoc est, aquas soluentes philosophicas, conunire de-
stinassent, et Thysbe prioraduenisset, Leaena peperit in pallio ab ea
relicto, idque sanguineis tinxit maculis: Sic revera in opere philosophi-
coLeaena parit, qui partus causa est, mortis, amborum, Pytami et
Thysbes: Hi enim duo pereunt, quamprimùm foetus leonini sintedi-
ti. Pereunt. autem amoris vehementia et desiderio mutuò, primò
Thysbe, quia albedo praecedit, et Dianapriot in lucem editur; post
Pyramus, quirubedinem designat; signo addito, quod mora alba ru-
hefacta sint.
Myrtha.


QVARTA DIES: DE VEGETABILIBVS. I47
Myrrha verò arbuscula fuit filia Cynarae Cypriorum Regis, quae
patri suo concubuit, ex eoque coitu suscepit Adonidem; (de quo aliàs
satis dictum.) Haec. Deorum commiseratione in hanc plantam aro-
maticam conuersa est, lachrymas in suceo destillantem propter ince-
stum, vt Quid. habet lib. o. Metam. Sed hanc allegoriam esse Chymi-
cam, satis demonstratum est multis in locis, cùm ex filia et patre, vel fi-
lio et matre philosophicus foetus (iuuenis cum pulchrâ barbâ, rubeo
capite, oculis nigris, et vestimento aureo) necessariò nasci debeat.
ASALOMON.
Lotos et Pala quales sunt arbores?
Loti ligno colorest niger: Baccas profert: Cariem non sentit: Flo-
rem amitrit, cuius suauitate homines rerum omnium obliuisci dicun-
tur. Hinc socij Vlyssis apud Lotophagos populos morantes obliti
sunt reditus in pattiam, ibique eorum permulti manserunt. Aquas a-
mat, ad tibiarum cantus valde expetita. Veteres eam Apollini lacram
fecerunt, quòd ante Solis ortum folia implicet, prosurgente autem
explicet paulatim. Atque haec arbor, si quae alia, propria est Chymiae,
tum ob colorem, durationem, florem, fructum, locum natalem, tum
quia Solisequia est.
Pala arbor est maiorpomo, et suauitate praecellentior, cuius fructu,
(qui Ariena dicitur) sapientiores Indorum viuunt: Folium alas auium
imitatur, longitudine trium cubitorum, latitudine duorum: Arbor
ipsa fiuctum è cortice mittit admirabilem succi dulcedine, vt vno
quaternos satiet. Et haec Philosophis Brachmanis (qui verè fuerunt
Chymici, et Collegium sapientiae habuerunt in propriâ ciuitate) ap.
propriata est, tum propter fructum et succum, qui dulcis est; tumpro-
pter folia alata, quae volatilitatem subiecti philosophici denotant.
SALOMON.
Quid dePlatano et Palma:
HYRAMVS.
Platanus conuiuiis sub ea celebrandis dicata et apta fuit,
quia latis suis foliis Solem aestiuum arceat, hyeme iis nudata ad-
mittat. Amasia fuit Xerxis olim Persatum Regis, qui ducens
T
exer-


AENIGMA
218.
AENIGMA
219.


AENIOMA
220.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
148
exercitum incidit in formosam Platanum, sub quatriduum integrum
moratus conuiuia celebrauit, genioque indulsit: Ramos autem amasiae
auro, gemmis, et pretiosissimis quasi donariis onerauit ornauitque,
et discedens excubitores apud eam reliquit, qui eam ab iniuriis prae-
tereuntium defenderent. Plinius scribit, Licinium Mutianum Con-
sulem sub Platano fuisse epulatum cum duodecimo comite, et Ca-
ium Principem sub aliâ cum duodecim conuiuis. Poëtae quoque fa-
bulantur, Iouem cum Europasub Platano concubuisse. Iucunda est
eius vmbra. Apud Romanos in hortis ac villis vrbanis ad vinbras in-
ambulationum (quae ad otium literarum primùm inuentae sunt)
praestandas frequens culta est. Hinc luuenal. Satyr.1.
Frontonis Platani, conuulsaque marmora clamant.
Palma multorum est generum, in Europa sterilis. Coma eius est in
cacumine, et pomum non inter folia, sed inter suos ramos. Huic arbo-
ri est in se vterque sexus, vt omnibus aliis: Mas in palmite floret, foemi-
na citra florem germinat tantum, spinae modo. Terra feruida et sabu-
losa habet frugiferam palmam; sed gaudet quoque locis riguis. Fru-
ctus palmae oblongus est, non, vt oliuae, orbiculatus, dulci succo, nul-
lo ligno. Orientales ex eo vinum conficiunt, et nongullae gentes pa-
nem. Plinius multa de ea scribit. Et Gellius lib. 3. cap. 6. ex Aristotelis
et Plutarchi testimoniis haec narrat: Si superpalma arboris lignum, inquit,
magna pondera imponas, ac tàm grauiter vrgeas, oneresque, vt magnitudo oneris
sustineri non queat: non deorsum palma cedit, nec intra flectitur; sed aduersus
pondus resurgit, et sursum nititur, recuruaturque: Propterea in certaminibus
palmam signum esse placuit victoriae, quoniam ingenium eiusmodi ligni est, vt vr-
gentibus prementibusque non cedat.
SALOMON.
En Aenigmata vernacula:
Dic, quibus in terris, sapiens, et habebis honorem,
Nascitur arboribus, ceu fontibus aëris, vnda,
Sulphureusque vapor, variaeque animalcula formae:
HYRAMVS.
Terna proponis mihi, Rex Sapientissime, vbi nempe aqua nascatur
in arbore, tanquam elementum simplex, et vbi sulphur, tanquam mi-
nerale,


149
QuARTA DIES: DE VEGETABILIBVS.
nerale, denique vbi animalia; quae aenigmata, nisi fallor, persentisco:
Ferrum in-
In Ferro insula vna ex Canariis nulla est aqua dulcis, qua viuant ho-
sula Cana-
mines ac pecudes, nisi quae in arboribus certis quasi nascitur, atque in
riarum.
de destillata reseruatur. Hae arbores sunt foliis densis, in quibus coeli
Vide etiam
dono et benignitate aquosa substantia, clara et dulcis ex rore aut ne-
paulò inf.a.
bularum coagulatione colligitur, eâ copiâ, vt distillet, et magna im-
Betulae ar-
pleatvasa; Cui affine est, quod in Polonia, Lituania, Borussia, vbi be-
tulae arbores sunt grandes et frequentes, in annuo vsu est, vbi rustici bores.
eo tempore, quando incipiunt reuirescere, et folia recipere, adhuc te-
nuia, securi circa radices, aut vnopede supra, vulnus quasi separato
cortice singulis betulis infligunt, ac deinde bis vel ter magna vi arbo-
rem altera securis parte concutiunt; vnde mox aqua ex vulnere tanta
abundantia et impetu profluit, vt multas libras exaequet. Qua ratione
magna vasa cereuisiaria ad libitum hac betularum aqua, (quae sub-
dulcis est) implent, et ad vsum seruant: Sunt, qui dicere ausi sint,
(quod incredibile multis videbitur, at possibile illis, qui loci circum-
stantias nouerunt, et copiam aquae profluentis, nec non arborum,
considerant) riuos et fluuios proximos circa id tempus inde crescere
et augeri, cùm maior pars, nullo colligente, ex antè factis vulneribus
profluat, instarimbris. In Ferro insula aqua exteriùs destillat ex foliis; vide saptâ.
hic ex betulis interius: Estque ille succus, qui ex terra ascendit in ramos,
vt folia producat, quibus productis, coagulatione euanescit, rema-
nente terreà et parte aqueae substantiae in frondibus et foliis.
Sulphur ferre videtur Taeda arbor, quae dat picem per expressio-
nemignis, vt notum est: esse autem picem seu succum pinguem taeda
rum nihil aliud, quàm sulphurenum vaporem, quiexhalat ex locis sub-
terraneis, vbi minerae sulphureae abundant. Vnde plaerumque in mon-
tibus metalliferis sunt frequentes taedae. Et certum est, vbicunque abun-
dent, quòd ibi succi pingues et sulphurei fumi ad terrae superficiem ex
profundo ascendant. Ceres ab hac taedifera dicta est, quòd in perqui
renda Proserpina taedas inflammauerit. Hanc mares in nuptiis dun-
taxat ferebant.
De animalculis, quod dicam, non habeo, nisi quod Terebinthus et
Roburgignant praeter alia et culices; Et quòd Quercus producat gal-
las, in quibus circa Michaëlis festum inueniuntur animalcula, aut
muscae, siue aranei, aut vermiculi, quales sunt carnium. Haec omnia ex
putre-
T3


AENIGMA
221.
Phyllis.
Smilax
Burus.
Hebenus.
Fraxinus.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
150
putredine generari satis constat, quemadmodum eiusmodi innumn
inueniuntur. Tantura ad ternas quaestiones.
ESALOMON.
Verùm ne in hanc syluam, quae tam latè, quam tota
terra patet, ingreßi aberremus, ita vt exitum difficulter
inueniamus: En ego quarundam adhuc arborum naturas
et proprietates proferam, ad quas singulas tu postea con-
uenientiam cum Chymicis laboribus applicabis.
Phyllis Lycurgi Regis Thracum filia relicta à Demo-
phoonte Thesei filio, vitamsibi laqueo praefocauit, quae in
amygdalum postea versa est.
Smilax quoque virgo amore Croci iuuenis in smilacem
fruticem, hederae similem, spinosam, et densis caulicula-
tam genibus, flore candido et lilium olente, mutata fingi-
tur; admota auribus leuem sonum reddit, quasi querula.
Buxus spißißima est arborum, non fluens in aquis, nec
cariem sentiens.
Ita et Hebenus, nec fluit in aquis, neque sentit cariem,
nec vetustatem: insola India crescit: Hinc Virg. 2. Georg.
Diuisae arboribus patriae, sola india nigrum
Fert hebenum.
Scobs eius oculis vnicèmedetur, et lignum ad cotem tri-
tum cum passo caliginem discutit. Caesa haec arbor dure-
scit in lapidem.
Fraxinus eAchillis hasta multum nobilitata fuit: cu-
ius tanta vis celebratur, quòd nec matutinas, necocciden-
tes uma


QUARTA DIES: DE VEGETABILIBVS. I5I
tes vmbras serpens attingat, adeò vt ipsam proculfugiat:
si ea fronde gyro claudatur ignis et serpens, in ignes potius
fugiet, quam in fraxinum. Floret fraxinus, priusquam
prodierint serpentes, necanteconditas folia dimittit.
Ficus fructum antematuritatem facilè perdunt: Non Ficut.
florent, pomum habent supra folia, quae serius nascuntur:
Fertiliores sunt. inferiore parte, quam cacuminibus.
Hedera sacra est. Baccho, seipsams propagat: Duplex Hedet.
in foliis color est, viridis et flauus, vnde bicolor voca-
tur: semper viret, ideo Poetae eius foliis olim coronaban-
tur: stare non potest. sine adminiculo; muros amplectitur
quadam lasciuia, adeo vt erodat: viuacißima est omnium
arborum, ei folia non decidunt, racemus eius vocatur Co--
rymbus.
Taxus in Arcadia adeo, venenata fertur arbor, vt siTarus
quis sub ea dormiat, aut capiat eibum, protinus emoria-
tur. Plinius ait, esse innoxiam, si in ipsam clauus aereus infi-
gatur.
Ita Sycomori granamonmaturesdunt, nisi radantur inz Sycomot
gtana.
strumento ferreo.
His contrariammaturam habet Balsamum arbuscula, Balsamum.
quae inciditur nullo metallico instrumento. sed vitro, lapi-
de, velosseis cultellis.
Vt mittamus Citrum, Cupressum, Pinum, et his simi-
lesnotiores arbores, Cedrus nobis pro omnibus satisfaciet: CGedru-
Folia


Parallela
Chymica-
Phyllis.
Imilax.
B Xus.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
152
Folia habet cupreßi foliis ferè similia, lignum iucundi odo-
ris, et tineis imperuium: Propterea opusu dignum Cedro
dicimus, quod laudabile est, et ab iniuria blattarum et
tinearum maximè conseruandum: Horat.
Speramus carmina fingi
Posse linenda cedro, et laeui seruanda cupresso,
vel quòd eius oleum illitum res omnes conseruet a tineis et
carie. Cedrus duo habet genera, minus et maius. Hoc ite-
rum geminum est: Florifera et fructifera. Florifera fru-
ctum non fert, et fructifera non floret: et in ea anteceden-
tem fructum statim nouus occupat: Propter materiae aeter-
nitatem ex ea fiebant Deorum simulachra: Folia non a-
mittit, quae habet capillata. nec rimam aut fissuram sponte
capit.
HYRAMVS.
Non absque causa, Rex Sapientissime, diceris à summis ad minima,
et à minimis ad summa vegetabilium disseruisse, qui omnium eorum
proprietates et essentias perfectè calles; At ego, vt his parallela Chy-
mica ponam, nunc adnitar: Phyllis Beiam, et Demophoon Gabri-
cum denotat; Illa huius desiderio et amore vnicè tenetur; Hinc ei
mors in nigredine. At quia in amygdalum mutatur, quae omnium ar-
borum prima floret, significatur albedo mox sequens: Haecenim flos
est, vt rubedo fructus maturus. Demophoon contrariae aliis homini-
bus naturae fuisse dicitur; quia in vmbra incaluerit, in Sole friguerit:
Ita enim sulphurphilosophicum se habet, cùm calida frigefaciat, et
frigida calefaciat.
Smilax verò virgo alba, et Crocus iuuenis, rubeus, easdem personas
Chymicas designant, nempe seruum rubeum, et odoriferam eius so-
rorem.
Buxus ex pondere et duratione sulphuri nostro assimilatur, vt et
Hebe-


QLARTA DIESS DE VEGETABILIBVS.
153
Hebenum nigrum, quod oculis optimè medetur mentis, si agnosca-
tur. Ex India saepè adfertur ad nos, quamuis et alibi nunc crescat.
Achillis hasta Pelias dicta Fraxino celebritatem fortè attulit, quia Fraxinu-
contra venenata vulnera, quae fecerat, auxilium tulit: Achilles vt est
subiectum Chymiae, sub prunis induratum, sic eius hasta vis agens ful-
phurea in eo agnoscitur; quae, quod vulnerat, et sanat, serpentibusque
argenti viui contraria est; quia eos occidit.
.I
lndi
Ficus immaturos fructus facilè perdit; sic opus philosophicum. Ficus.
Fructum habet in folio, quo tegitur; sic et illud: quia dignis monstra-
ri, et indignis tegi postulat.
Hedera non ascendit, nisi stabiliatur à muro vel arbore; sic Leo vi- Hedeta.
ridis sine aqua foetida nil praestat, quàm postea absumit, et ebibit. Haec
est arbuscula, quae priscos Poëtas, Orpheum, Linum, Homerum, et
alios ad cantum impulit et coronauit: Baccho sacra est, quia liquidam
partem compositi notat; quae viuacissima est, quia corroboratur ab
alia stabiliore seu muro, seu arbore, hoc est, sulphure.
Taxi vis venenata etiam in vmbra nocentissima, mirum est, quòd Tarus.
aereo clauo tollatur, vt et Sycomorus ferro iuuatur: Vnde patet, a sul-Sycomotus.
phure fixo, quod in vtrisque his metallis inest, vim quoque vegetabi-
libus infundi: Sic materia philosophica venenosa est, nec maturari
poterit, nisi et sulphure fixo dometur, et adiuuetur.
Balsamum contrâ reformidat ferrum, quod infligit vulnera, quae Balsamum.
sanat: sic à vulgari quocunque metallo balsamum philosophicum
abhorret.
Cedriverò natura adeò nobilis est, vt meritò Regina inter arbores Cedrus.
dici et haberi debeat: Omnes enim omnium virtutes exprimit per-
petuitate, odore, continuitate: Ex quibus singulis hoc documenti
elicio, quòd natura metallica in multis vegetabili correspondeat; Et
quòd Philosophi exponentes suum opus, non rarò id assimilarint
hisce vegetabilibus, praesertim arborum fructibus, floribus, et odo-
ribus.
Ad haec insitio, quae fit in arbusculis, manifestissimè philosophi- Insitio.
cum opus demonstrat, et vt possibile in natura, et vt imitabile ab arte:
Ut enim arbor inuencula et tenera pomifera quaeritur in syluis vel
hortis, quae in nouum solum seu terrae gremium posita, supra truncum
abscinditur cum ramis omnibus, in quibus fructus syluestres datura
esset,


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
154
esset, et trunco alius surculus nobilior ex alia arbore hortensi petitus
inseritur, ita vt ex trunco et surculo simul coalitis fiat vna arbor, quae
mox ferat fructum sequentem surculi naturam, non trunci: Sic ma-
teria philosophica, vbicunque sit, inuestigatur, inque suum vas poni-
tur, eique additur nobilissima sulphuris species, quae inueniri potest.
eaque duo vniuntur, soluendo, coagulando, sublimando, distillando,
aliisque operationibus, donec tertium quid ex his resultet, quod post
alias praeparationes, colorumque mutationes varias in Tincturam phi-
losophicam perficiatur.
SALOMON.
Satis hoc die disquisitum est; Nunc ad animalem naturam trans-
cundumerit, cui nos in crastinum reseruabimus.
SEPTI-


QUINTA DIES: DE ANIMALIBVS.	 135
SEPTIMANAE PHI.
LOSOPHICAE
Quinta Dies:
DE ANIMALIBUS.
SALOMON.
ON exigui laboris, curae, studij et sumptus fuit anti-
quitus historiam animalium describere, quemadmo-
dum constat Aristotelem, qui diligentissimè hoc opus
3
peregit, ex Alexandri Magni liberalitate, incredibilem
hominum numerum ad obseruandum singulorum
anima-


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
156
animaliumnaturas et proprietates in diuersis terrae partibus et locis,
adhibuisse, pecuniaeque summam erogasse in venatores, aucupes, pi-
scatores, et nuiusmodi alios quàm plurimos. His omnibus Adamus
protoplastes non eguit, quippe, qui ex propriae suae naturae industriâ
et sagacitate singulorum animalium differentias et essentias agnouit,
vnde iisdem nomina conuenientia primis imposuit, vtpote dominus
et possessoreorum. Non videbatur enim Creatori consultum, vt ho-
mo iis imperaret, quae non nouerat, aut eorum ministerio vteretur,
quae, quomodo sibi inseruire possent, non haberet explorata. At lapsu
Adami superueniente, haec notitia rerum, antè clarissima, valdè ob-
scurata est, praesertim in posteris eius; vnde opus fuit, de nono anima-
lium naturas indagare, differentias discernere, proprietates annota-
re, et in volumina librorum digerere, quae huic defectui ex parte sub-
Sapientes
uenirent, et memoriam rationemque humanam adiuuarent. Fuerunt
omnium ae.
eautem sapientes omnium aetatum circa hanc scientiam occupati, tum
tatum circa
quia perse iucunda et admirabilis est; tum quia honesta, homine di-
historiam
gna, et verè regia videtur ob causas plurimas: Primò enim excolit ani-
animalium
occupati.
Vsus huius
datum, quid bestiis negatum sit. Si enim Spartani helotas seu seruos
scientiae
ebriosos, fatuos, et vino dementatos iure introduxerunt ad suos libe-
1.
ros, vt hi inter sobrietatem et ebrietatem, virtutem, et vitium, ratioci-
Spartani
helotas,
nandi subtilitatem et sublimitatem, nec non hanc spontaneam insa-
setuos suos niam discernerent, Deoque gratias agerent, quòd his vitiis non indul-
ebrios, libe
gerent, aut ad minimum cauerent sibi, ne inebriarentur, et sic delira-
ris suis cur
rent vnquam, helotarum instar: tum quoque vtile erit, et necessa-
proposuc-
rium, bestiarum irrationabilium naturas, proprietates et differentias
rint.
liberis ingeniis proponere, demonstrare, et insinuare, vt quantum do-
num sit ratio et intellectus soli homini concessus, agnoscatur, et cum
gratiarum actione erga Creatorem ostendatur. Nam Mundus et hoc
Mundus,
fine adeò mundus factus, aut tot rerum et animalium speciebus orna-
quo fine
adeò mun-
tus est, vt architecti summibonitas et omnipotentia inde conspicere-
dus factus.
tur, hominumque simul commoditas, iucunditas, et vtilitas quaereres
tur, quod qui non considerat, bestiarum more vitam degit, necratio-
ne, quae humano generi, instar thesauri pretiosissimi, praeillis data est,
vt debet, vtitur. O quanta est Dei Creatoris gratia! quanta prouiden-
tia! quanta clementias quinos non bufones, non serpentes, boues,
aut


QWINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
157
aut mulos fecit; sed homines, hoc est, rationali animâ donauit, inque
bruta actum reflexum nobis tribuit: Leo animosus, vrsus atrox, tygris
horrenda, elephas magnus, equus et celer et fortis, nec non secenta
alia animalium ferorum et cicurum genera, vni rationi hominis parui
et inualidi (si corpus spectes ad illa) obedire coguntur. Mita vis ita-
que rationis est, quae, vt Regina potentissima, omnes beluas sibi sulbii-
cit, et in eas imperium exercet, licet in fragili domo, veluit basilicâ,
non tàm armis, quàm consiliis tuta et propugnata, habitet et more-
tur. Quae enim causa mouit Lacedaemonios, vt in oppidis absque mu-
ris et vallis habitare maluerint, quàm iisdem munitis: vt nimirum plus
fortitudini incolarum et ciuium confiderent, quàm lapidibus moe-
nium, plus illorum industriae, vigiliis, et animositati tribuerent, quàm
securitatiex his ortae: Eadem, autillisimilis motiua extitit, cur homo
inermis nascatur, nudus et imbecillis comrpore, nempe vt ratione, in- Rationis
uentrice variarum artium et rerum necessariarum, vtatur, eâ se defen-sus.
dat, arma sibi fabricet, et vim violentiamque bestiarum propulset. Vn-
de prudentissimum animal homo dicitur, quia habeat rationem, ora-
tionem, et manus; quarum primâ res sibi vtiles indagat, et reperit, se-
cundâ aliis exponit, et ad considerationem communicat; tertiâ, hoc
est, manibus in actum et opus ducit, facit, construit, et praeparat; iisque
denique vtitur, et ad libitum fruitur. Nostrùmm itaque erit, nempe ra-
tion ibilium filiorum Adami, haec omnia perpendere et contemplari,
ptaesertim hoc quinto conuentu, quo sensitiuam naturam et moti-
uam animalium, quoad huic negotio, tempori et loco conueniat; per-
lustrabimus, et attingemus.
Vegetabilia, vt dictum, à coelo et terra suum nutrimentum mu- Vegetabilia
tuantur, hoc est, calorem Solis, oluuiam et rorem inde, terram, hinc nutrimentum
suum vnde
accipiunt vnà cum euaporationibus aëriis, oleosis et pinguibus, qui-
accipiant.
bus a radicularum fibris et venis attractis protrudantur plantarum
gemmae, germina, stipites, culmi, folia, flores, fructus, et semina: Ve-
rùm animalia, quia vni certo loco non sint adfixa, longè alio nutriun-
tur modo: Non enim immediatè ex elementis nutrimentum ca-
piunt, vt illa, sed ex elementatis, siue ipsis vegetabilibus et animali-
bus: Vnde nec radices aut primas venas habent terrae infixas, sed in
medio corporis dispositas et tectas. Quamprimùm enim quodcunque
animal ore pabulum suum acceperit, et dentibus diminuerit, in com-
V
mune


Animalium
vatietas.
AENIGNA
222-


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
158
mune receptaculum, ventrem, id descendit, vbi calore humido ma-
ceratur, elixatur, et coquiturin aliam, quàm priùs habuit, substan-
tiam: Deinde in meatus intestinales haec ablegata, perque varios gyros
circumducta, à venis per mesenterium dispersis attrahitur potiore sui
parte in venam portae, et hinc in epar. Hic primùm sanguificatio in-
cipit, tanquam in propria sua officina, et sit sanguis, qui est proximum
nutrimentum corporis animalium. Ex sanguine generantur spiritus
et vitales et animales, et ex his sensus et motus causantur. Faeces verò
primae, secundae, et tertiae alterationis ex suis locis educuntur. De qui-
bus sub hominis anatomia longè absolutiùs inquiritur. Tanta autem
est varietas animalium, totque eorum extant species, vt non eas enume-
rare, multò minùs singulas contemplari possimus. In positione et situ
membrorum et viscerum longè quoque inter se differunt, et sic non
vno nutritionis modo contineri queunt; Sunt quadrupedes in terra,
aquis, et aëre; sunt bipedes; sunt quoque apodes; nec desunt volati-
lia aut natantia in suis sphaeris; de quibus singulis in genere discur-
remus.
DE QUADRVPEDIBVS TERRAE.
Quadrupedum ea forma est, et membrorum dispositio, vt ad pa-
stum, sui propagationem, et vsum hominum conditae manifestè appa-
reant. Hinc enim capite ad terram prono quatuor pedibus innitun-
tur, tum vt nutrimentum in terrae superficie sibi quaerant, tum vt susti-
nendo corpori proprio, oneribusque portandis aut trahendis suffi-
ciant. Tu verò, Regina, ab hisce, praesertim in Philosophia memoratis,
quaerendo incipias.
SABA.
A Boue principium ergo ducemus, qui primam et in
Philosophia apud Aegyptios et in re pecuaria habet au-
thoritatem: Propter quas causas hic in Aegypto cultus, et
tanto honore affectus fuit?
SALOMON.
Aegyptij, inter quos Hermes ex Philosopho sacerdos, ex sacerdote
Res


159
QuINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
Rex factus, omnes suas leges, et politicas, et diuinas, seu ad religio-
nem spectantes, Mercurio acceptas referebant; Mercurium verò à
Vulcano eruditum eas habuisse, et Isidem à Mercurio, quae eas po-
pulo promulgarit, et seruandas iusserit. Inprimis autem ad cultum
religionis spectauit Bos ille, Apis illorum linguâ dictus, qui toto cor- Apis.
pore nigricans, in latere aut fronte corniculatam albi coloris Lunam
repraesentauit. Hic per totam Aegyptum, priori defuucto, conqui-
rebatur, et inuentus, magno triumpho cum naui Memphin aduehe-
batur, multisque initiationibus, lustrationibus, et ceremoniis factis in
Vulcani templum statuebatur, et magnificè epulis alebatur in aureis
Ositidis a-
cubilibus. Dicebant autem, Osiridis animam in hunc Bouem conti-
nima in bo-
nuà successionis serie migrasse, quo post quadriennium in certo fonte
uem mi-
suffocato, in alium, simili modo repertum, migraturam. Latiùs de
grasse dicta.
Fabulae ex-
hoc Boue alibi tractatum est, vnde reliqua peti poterunt. Nihil aliud
et applica-
verò per Bouem intellexerunt, quàm lapidem in capitulis notum,
tio.
qui insignia Lunae manifestè in se gerit. Est enim Luna ipsa Solis vxor-
hoc est, Osiridis. Per Osiridem namque Solem semper indicarunt,
sacerdotes conscijphilosophicum; alij quicunque ignari, coelestem:
Non abs re itaque dixerunt, Osiridis animam in hunc Bouem Luna-
ri figurâ insignem transiisse, cùm Solis anima in Lunam revera mi-
gret, eique vniatur. Osiris verò à Typhone interfectus dicitur, et in
multas partes dissectus; quod ita quoque accidere manifestum est:
Solutio enim fit Solis à Typhone, eiusque corpus in minimas partes
diuiditur, quae deinde ab Iside vxore, seu Luna, compinguntur, et
vniuntur; deficiente generationis membro, seu sulphure combusti-
bili. Curautemtantas ceremonias cum Boue celebrarint, non nisi
Aegyptil
Icut tantas
sapientissimis notum fuit; vulgo non inquirente causas rerum, sed
ceremonias
saltem sequente ritus maiorum, quos prudentes et haud ignaros pri
cum bone
mae eius originis praesupposuit. Idque verissimum est: Nam primi au
celebrarint.
thores colendi Bouis absque dubio non fuerunt adeò brutales, vt bru-
tum propter causas communes, hoc est, agriculturae vsum, aliasve vti-
litates, diuinis honoribus affici voluerint; sed habuerunt rationes hu-
ius institutionis grauissimas. Primò, ne memoria Philosophiae apud Ratio 1.
posteros periret; sed hoc tanquam subiecto remoratiuo solemniter conser-
uaretur. Nisi enim sint obiecta quaedam, quae sensus et reminiscentiam
moueant in hominibus, facilè rerum etiam maximarum illis obrepit
obli-


p.90


Ratio 2.
Ratio 3.
AENIGMA
223.
Boum me-
tio apud
antiquos.
Equotum
mentio.
Bellum
Troianum
totum ficti-
tium et al-
legoricum.


SEPTIMANAE- PHILOSOPHICAE
160
obliuio. Secundò, vt sagacioribus ansa praeberetur de causis inqui-
rendi in Philosophia, in qua hieroglyphicae liteiae solis Plulosophis	305
cognitae eas demonstrarunt. In illis bos seu Apis materiam, Oiu is, Ilis,
et Typhon compositi partes indicarunt, et sic de aliis animalium fi-
guris. Tertiò, vt populi (verae religionis et diuini cultus expertes et
ignari) hac quasi religionis opinione in officio continerentur. Huc
accessit, quòd vulgus in brutorum cultum procliuior fuerit, cùm vi-
derit, haec animalia inter literas sacras haberi, in arcanis retineri, et à
sacerdotibus magnâ reverentiâ tractari. Hinc exemplo bouis publicè
culti, in aliorum quoque brutorum honorem ciuitates nouas condi-
derunt, conditasque nominarunt.
SABA.
An Philosophi quoque Equi ac Cameli mentionem fa-
ciunt?
SALOMON.
Vt antiqui in suis allegoriis saepè Bouis meminerunt, cùm de mate-
riâ philosophicâ loquerentur, vtpote Boum Geivonis ab Hercule ab-
actorum, punicei coloris; Augiae Solis filij, cuius ille stabulum repur-
gasse immenso labore dicitur; Tauri, in quem Iupiter conuersus Eu-
ropam rapuit; Acheloi cornu copiae ministrantis, et similium: ita et
nonnunquam aliorum inmentorum mentionem faciunt; inprimis Equi:
Celebratur Maronis carmine Equus Troianus, quem Graeci diuinâ Pal-
ladis arte aedificarunt, arcanisque trabibus contexuerunt, Epeo machinae
authore. Nil autem bello Eroiano fictitio et toto allegorico intelligitur,
nisi idem opus philosophicum, vt alibi copiosissimè demonstratum est; et per
Equum, quo bello finis impositus, Troia occupata, incensa, et destru-
cta est, nisi subiectum artis; quod patet quoque apud alios authores
ita vocitatum esse. Sic enim Rhasis in Epistola: Coopertorium Equi pal-
lium nostrum album, et equus noster leo fortis sub pallio coopertus. Diomedis
quoque Thracum Regis Equi innotuerunt, qui hospitum, quos ille
interfecerat, carne et sanguine pascebantur: sed ipse postea legem
Talionis expertus, ab Herculeiisdem equis in pabulum datus fuit. Hi
Equi reverâ sunt allegorici, et significant eam rem, quae multos igna-
ros perdit, quid pro quo accipientes, nempe matetiam philosophi-
cam.


QuINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
161
cam. Tales et fuerunt Achillis equi, quorum nomina sunt Balius, Pe-
dasus, et Xanthus, ex Zephyro geniti. Claudianus:
	Et flauum Xanthum fpreuisset Achilles.
Fuit quoque inter requisita, sine quibus Troia occupari non potuit,
abductio equorum Rhesi, antequam è Xantho fluuio biberent; quod
lib. 6. Hieroglyph. satis expositum est: Soli insuper quatuor attribu-
untur à Poëtis equi, de quibus Quid. lib. 2. Met.
Interea volucres Pyrois, Eous et eAethon
Solis equi, quartusque Phlegon, hinnitibus auras
Flammiferis implent, pedibusque repagula pulsant.
De iisdem Thomas Radinus: Equi quatuor, inquit, qui aurei licet forent,
colore tamen quisque proprio noscebatur: Pyrois rubens, Eous candicans, Aethon
coruscans, Phlegon nigricans, hinnitibus flammiferis, elatis naribus auras imple-
bunt, erraticis cursibus vagabantur incerti: quibus coloribus subiecti philo-
sophici mutationes ex vno colore in alium denotantur: Primò enim
niger; deinde coruscans inter album et nigrum; tertiò albus; denique
rubeus successiuè in opere visuntur. De Camelo in eâdem Epistolâ
dicitur: Camelus noster albus septimus est in numero apud Philosophos magnos,
Sol cum Luna, Iupiter, Mars et Venus nostra in Mercurio nostro, et Saturnus se-
ptimus eorum, in quo omnes sunt coniuncti simul; Cur verò Saturnum Ca-
melum vocet, constat, quia ipse portat retia ad venationem Veneris et
teliquorum Planetarum, vt Basilius notat in rythmis et figuris.
SABA.
An non Mulus est in opere, eius ve similitudo?
SALOMON.
Imò, quia ex diuersis speciebus, Asino et Equa, ibi nascitur tertium
gens à parentibus diuersum. Tardigradus asinus est ponderosum il-
lud et fixum; Equa verò ex Zephyro vento concepta et concipiens,
volatile, aërium, et fugiens. Ex his animal forte, robustum, non nimis
tardum, nec velox, quale est Mulus, nascitur, habens patris et matris
naturam simul in sese.
SABA.
lumenta hactenus herbivora terigimus cicura, nunc feras eiusmo-
di proponemus, De Apro an meminerunt Philosophi?
x
SALO-


Cameli
mentio.
AENIGM
224.
AENIGMA
225.


ANIGMA
226.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
162
SALOMON.
Multis in locis: Nam et Hercules aprum in Etymantho Arcadiae
monte natum, à Diana Phocidis agro immissum, omnia vastantem,
ex fruticeto propter altam niuem defessum extraxit, et vinctum ad
Eurystheum deportauit. Per hunc, vt et peralias beluas feroces mate-
ria philosophica intellecta fuit, quippe quae ab Hercule, artifice labo-
riosissimo debellata et pertractata est, a multis aliis non sine damno
tacta, aut tentata. Vt enim Aper dentibus minax et nociuus existit, sic
illa non debitè ad opus: adhibita, nil nisi minas et noxas adfert. Ata-
lanta quoque illa fugitiua virgo, quae cursu superata victoribus spon-
sa promissa fuit, victis morte punitis, Aprum insignis magnitudinis in
Arcadiâ interemit, vnde à Meleagro brabeio donata est. Hinc à ma-
tre eius Althea stipite, cum quo natus erat, fatali, in ignem coniecto et
combusto, ipse extinctus est. Apri violentiam Adonis expertus est, qui
in venatione ab eo caesus et interemptus fuit.
SABA.
Quid de Cerua?
SALOMON.
Et haec inter Herculeos numerata est labores: Fuit autem Dianae
sacra, aureis cornibus, et aereis pedibus fugacissima, quae non vulneri-
bus prosternenda erat, sed solo cursu defatiganda, et captanda. Her-
cules itaque integrum cucurrit annum, antequam eam defatigare ac
comprehendere potuerit. Tandem ad Ladonem amnem captam hu-
meris suis impositam eam ad Eurystheum apportauit. Ex his appa-
ret, quòd materia philosophica interdum ferocissima et monstrosa
describatur, per accidens, quia ignaris noceat; per se verò mitis et le-
nis, quia leniter tractari velit. Illic Aper est, hic Cerua, diuerso respe-
ctu. Aurea huic Ceruae sunt cornua, singulari naturae priuilegio, cum
aliàs Ceruae cornua non habeant, multò minùs aurea. In hlsrobur et
vis ceruini generis est, vt in pedibus, fugacitas, qui sunt aerei. Dianae,
hoc est, Lunae philosophicae, sacra est, cui absque vulnete, laesione et
noxa offerendavenit.
SABA.


QVINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
163
SABA.
Est et Monoceros seu Vnicornis in arte celebratus?
SALOMON.
Imò; qui cum Ceruâ in vnâ syluâ morari dicitur. Amare autem et
cagnoscere virginem puram perhibetur, in cuius gremium cornu de-
ponat, seseque tractari ab ea permittat. Est autem Vnicornis Sol philo-
sophicus, et virgo Luna; Ideoque eiusmodi virgo sedens supra Lunam
corniculatam cum Vnicorni passim pingitur: Venenis draconum et
serpentum resistit eius cornu, ideò hoc priùs in aquas immergit, quàm
bibat.
SABA.
Inter beluas carniuoras num et Leo Philosophis
innotuit:
SALOMON.
Philosophi varios Leones agnoscunt, nempe viridem, album, ru-
beum, fuluum, alatum, et absque pennis: Et de nullo animali frequen-
tiùs, quàm de Leone loquuntur: Lullius codic. c.31. Hocest sulphur, sili,
et hic coluber et draco deuorans caudam suam, Leo rugiens, etc. Ib. c. 38. Con-
sidera fili, quam pulchrum et vtile sit mysterium elementorum separatio, ac Leo-
nis venatio, beneficio et ingenio discretionis humanae, etc. Marcos verò apud
Seniorem, venationem Leonis descripsit prolixiùs, vt ibi videripo-
test. Eiusdem generis fuit Leo, quem Hercules in Cythaerone mon-
te Boeotiae, Musis et Apollini sacro, venatus est, et occidit, qui fuit
primus omnium eius laborum. Viridis Leonis saepissimè apud Phi-
losophos fit mentio, suntque ij termini adeò communes, vt non opus
sit hic testimonium adducere. Leo autem dicitur propter constan-
tiam et firmitatem virium, quae inest materiae philosophicae post de-
bitam praeparationem; viridis, quia adhuc vegetet et virescat; ru-
beus, quia purpureum induerit colorem. Atalanta et Hippomenes
in matris Deùm sacello, hocest, vase, coëuntes, in Leones rubeos mu-
tati à Dea finguntur, hoc est, foemina fugax, et masculus eam sictens
in cursu, aure olis proiectis pomis, in rubeam tincturam vertuntur.
x 2
SABA.


AENIGM-
227.
AENTGMA
228.
Leo ricidis.


AENIGMA
229.
Vrsus vnde
dictus.
AENIGMA
230.
AERIGMA
231.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
164
SABA.
Estne Vrsus in magisterio cognitus?
SALOMON.
Sunt, qui eius meminerunt, inter quos Author secreti maximi, sub
nomine sulphuris, Ego verò, inquit, sum ponderosus, densus, et compactus, sic-
ut Vrsus, nec possum bene currere. Sunt verò vrsini foetus informes, sine
oculis et pilo, vnguibus tamen prominentibus, quos mater Iamben-
do paulatim figurat: Ita et sulphur natura vile et despectum est pri-
mò, at post completâ operatione debitam acquirit tincturae pretiosi-
simae formam. Vtque Vrsus ab vrgendo nomen habet, quòd vrgeat mo-
le corporis et robore sibi infestos: Sic et sulphur philosophicum vr-
get, premit, prosequitur, et pessundat suum aduersarium, donec eum
omnino superet, et absumat.
SABA.
Fortè et Lupus in magisterio agnoscitur:
SALOMON.
Absque omni dubio: Sic enim Rhasis in Epistola, Eupus noster, in-
quit, in oriente inuenitur, et Canis in occilente; iste momordit illum, et iste mo-
mordit istum, et siunt rabidi ambo, et interficiunt se inuicem. Et Basilius in
primâ claue vult, Regem proiici debere ante Lupum valde fameli-
cum, vt ab eo deuoretur, idque ter repetendum, et tum igne comburen-
dum esse: Lupina natura et forma à caninâ non multum differt, ita vt
quidam Lupum syluestrem canemesse existiment; At in Lupo maior
feritas et rabies dominatur, in Cane cicuritas, licet aliquando Lupo
sit mordacior et fortior. Ille agens, hic patiens est. Canis in initio Lu-
pum prosternit; at postea ab eo superatur iterum, sic tamen, vt ambo
mutuis vulneribus et morsibus tandem extinguantur.
SABA.
Ergo Canis semper Lupo coniungitur, vt aduersarius:
4
SALOMON.
Sic est; quia passio non fit absque actione, cùm in iis sit Relatio: Et
necessarium est, vt sit in patiente resistentia quaedam, qua in agens
operetur prima vice. Haec non est in Que, vel Ariete, respectu Lupi, sed
in Cane.
SABA


QuINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
165
SABA.
Aries an non est in opere:
SALOMON.
Sic sanè; Namexpeditio Argonautica ob Arietis pellem à Mercu-
7
rio deauratam suscepta fuit, hoc est, ab Iasone, qui Medicum sonat ec
denotat, circa Medicinam aurigenam inquisitio diligentissimè facta
est per multos labores animi et corporis, donec tandem eam inuene-
rit, secumque domum reportarit. Chiron Iasoni, hoc est, manuum la-
bor, praeceptor et Medea, hocest, ratio, seu prudentia, consiliatrix fuit.
Non autem per Vellus illud aureum, aureae minerae, nec chrysopoeia
in pelle ouilla descripta intelligi debent, cùm operandi modi, arti ipsi
proprij, allegoricè proponantur Iasoni, antequam Vellus aureum adi-
pisci posset, feliciter absoluendi. Per Draconis enim peruigilis truci-
dationem, dentiumque eius extractionem et seminationem in terram,
per taurorum igniuomorum sub iugum missionem, et terrae subuer-
sionem, perque viros terrigenas in sese arma conuertentes, quid aliud
intelligitur, quàm ipsa artis operatio, quae diuersis et iam dictis modis
perficitur.
SABA.
Nunquam igitur per Arietis aut Quis pellem liber
Chrysopoeiam continens intellectus fuit?
SALOMON.
Hoc non dixero, sed de lasonis aureo vellere in specie locutus sum.
Notus enim est Pelopis Agnus, quem Atreus à Pelope patre, (Pelops
à Tantalo patre) acceperat, pro eiusmodi libro habitus. Hune Thye-
stes, Atrei frater, ab vxore Atrei stupro cognitâ adeptus est, vnde Pe-
lopidarum et regnum et calamitas originem duxit.
SABA.
An non aliquando Pantherae fit mentio versicoloris?
SALOMON.
Etiam: Nam sic Riplaeus in Recapitulatione portarum: Colores, in-
quit, pulchriores nunquam sunt visi, pallidus et niger, falsus citrinus, imperfectus
et rubeus, pauonis plumarum color elegantißimus; Iris, qui etiam pnaeteribit,
Pan-
X 3


AENIGMA
232.
AENIGMA
233.
AENIGMA
234.


AENIGMA
235.
AENIGMA
236.
AENIGMA
237.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
166
Pantherae color varius, Leo viridis, etc. Sunt autem Pantheris maculae diuer-
sorum colorum, quibus quadrupedes sollicitantur, vt propiùs acce-
dant, à bene olente odore quoque illectae, sed oris toruitate deterrentur:
propterea capite ipso occultato Pantherae feras corripiunt. Feruntur
habere in armo similem Lunae maculam, crescentem in orbes, et pari
modo curuantem cornua. Solae animalium odoratae sunt. Earum oculi
in vmbris refulgent, hebetantur in Sole, et longiùs nitent, quàm alia-
rum ferarum. A Luna itaque coelesti lumine hoc animal regi apparet;
vnde non immeritò terrestri vel philosophicae Lunae assimilari potest.
Leopardus vnde nascitur?
SALOMON.
Ex Leaena et Pardo, diuerfarum specierum; Hinc Leopardus vtrique
ex parte similis est, neutri verò omnino, nouam constituens ipse spe-
ciem. Parit quoque ex Hyenae coitu Leaena, vnde adhuc aliud genus ex-
oritur. Hyena sexum alternatim mutat, et naturam, nunc mas, nunc
foemina; et sic Rebis praefigurat.
SABA.
Quid de Lynce habes?
SALOMON.
Quòd lapidificandi vim in vrinâ emissâ demonstret, ex qua Lyncu-
rius, lapis pretiosus, et ad multa vtilis generatur. Quod si liquor excre-
mentitius animalium coagulationem in duram substantiam lapideam
admittit, multò magis aqua mineralis et metallica, quae lapidi genete
proxima est: Lynx Baccho sacra est, cuius currui iuncta fuit.
SABA-
Quid causae est, cur Aegyptii Felem adeò honorarint,
vt capitale fuerit Romano aliquando occidisse Felem:
SALOMON.
Felis inter hieroglyphica animalia visa est, quia Lunae quandâm vim
sentiat in incremento et decremento, vt aiunt, oculorum, secundùm
Lunae vicissitudines; et quòd noctu acutè videat radiantibus oculis:
Hinc ignarum vulgus eam pro sacra et Diis accepta coluit, et honore
singu-


167
QuINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
singulari prosecutum est, non considerans aut intelligens causas tan-
tae venerationis.
SABA.
Quid iidem per Cynocephalum intellexerunt?
SALOMON.
Mercutiale ingenium, docile, et ad omnes actiones promptum: Id
animal à canino capite, quod habet, Graecis dicitur; Et Aegyptiis Anu-
bis pro vtroque et Cynocephalo ac Cane, nec non Mercurio intelligi-
tur; vnde Poetis Anubis latrator cognominatur, quasi caninam edat
vocem. Solis aceessum et recessum, viresque sentire aestimatur, quia diem
et noctem inviginti quatuor partes suo mictu, toties repetito, diuidat
et discernat, primus horarum aequinoctialium monstrator et inuen-
tor. Imperata ab homine ludicta multa praestat, sed non nisi plagarum
formidine coactus: Sic quoque Mercurius philosophicus, vt cera, o-
mnes, imagines et colores in se recipit; sed Vulcanum praeceptorem
(quem Aegyptij illi tribuunt) duriusculum desiderat, qui blanditiis
addat minas, et verbis verbera, quoties opsu est.
SABA.
Si Canis Mercurium denotat, fitne aliàs eius mentio
apud antiquos Philosophos?
SALOMON.
Gargitius Canis fuit, Cerberi Epyrotici frater, qui Geryonis tricor-
poris seruabat armenta. Hunc Hercules vnà cum domino interfecit.
Duorum capitum fuisse fingitur, vt Cerberus quinquaginta, quorum
tria canina, reliqua vnà cum cauda, draconis, extiterunt: Nil autem
monstrosis illis Canibus, quàm Mercurialis natura, indicata fuit, quae
in varios vultus et formas se vertit. Habuit et Atalanta Arcadica vena-
trix canem Aurae nomine, quam aper Calydonius interfecit: qui apri
Calydonij et Herculeorum laborum intentionem nouit, nec Aurae
ignorare potest: Aura ventus est leuior, qui vt minister Atalantę seruit,
hoc est, Mercurius vegetabilis, vt Lullius eum vocat, minerali: Eiusdem
generis est Eaelaps Canis apud Quid lib. 7. Metam. et Agrus Vlyssis,
qui reuersum ab expeditione Troiana dominum post annos 20. fertur,
agnouisse, vt longa aetas et firma memoria in eodem appareat.
SABA.


AENIGMA
138.
AENIGMA
239.


AENIGMA
240.
AENIGMA
241.
AENIGMA
242.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
168
SABA.
Sed ad volatilium naturam accedamus, quae ex illis
maximè celebrata sunt, et in corte philosophica mansue-
facta?
SALOMON.
Gallinacea genera, Coruus, Columba, Pauo, Vultur, Aquila, Ibis,
et Phoenix.
SABA.
De Gallinaceis quid tradunt?
SALOMON.
Quòd Sol philosophicus egeat Lunâ, vt Gallus Gallina. Etsi enim
Gallinae nonnunquam absque Gallo pariant oua integra ex sese, ta-
men ea pullis excludendis non inseruiunt, nempevi actiuâ et calore
spirituoso destituta, qui in spermate Galli, tanquam proprio subiecto,
continetur, ouisque includitur. Vnde Aucenna admonet artifices in
libro de Animâ, vt accipiant oua Gallinarum nigrarum, quibus ad-
fuerit Gallus: sine eo enim nihil valere. Et in Epistola Solis ad Lu-
nam, dicit Soli Luna: O Sol, tu mei indiges, sicut Gallus indiget Gallina, et
ego Luna indigeo operatione tuâ. De ouo gallinaceo Plato Philosophus
apud Rosarium, Habemus, inquit, exemplum in ouo, quod putrescit primò, et
tunc gignitur pullus, qui post totum corruptum est animalviuens: Ita, vt idem
habet, absque corruptione generatio fieri non potest; vnde studeas in putrefactione,
quia corruptio vnius generatio estalterius. Et Basilius in S. claue: Hoc ex-
emplis demonstrandum nouit vxor agricolae optimè: Nam gallinam
nullam ad rem familiarem educare potest, nisi id fiat putrefactione
oui, ex quo pullus generatur.
SABA.
Coruus, inauspicata auis, quid in Philosophia praestat:
SALOMON.
Hermes, Et scitote, inquit, quòd caput artis est Coruus, qui in nigredine no-
ctis et diei claritate sine alis volat. Ex amaritudine namque in suo gutture existente
coloratio accipitur, a suo verò corpore ac dorso mera aqua accipitur. Intelligiteer-
godonum Dei, et recipite, et ab omnibus celate insipientibus. Vnde patet.
Corum


QVINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
169
Coruum esse operis initium, ac nisi ille praecesserit, nec Phoenicis ad-
uentum sperandum esse: Et Riplaeus in 5. porta: Elementa miscetua, coa-
quaque sapienter, et temperato in calore serua, ante omnia cauens, ne nimio calore
in cineres redigantur, puluerem siccum, rubicundum, inutilem, sed in puluerem ni-
grum, Corui rostro similem: Et in Recapitulatione dicit, apparere inter
colores varios Corui rostrum nigrum, vt plumbum: Idem in 1. porta:
Tum gratias age Deo, quòd opus tuum sit inceptum; nam in hoc habes signum ve-
rum, quod in nigredine tibi apparebit: Corui caput hoc signum vocamus, et aliqui
hoc nominant Corui rostrum: Vnde constat, in hac arte Coruum esse boni
auspicij, contrâ quàm antiquitus habitus est: Nihil autem aliud per
Coruum hîc significatur, quàm nigredo omnium primò in opere re-
ctè incepto apparente: De qua Arnoldus: Quicunque color post nigredinem
apparebit, laudabilis est in turba Philosophorum: Et cùm videris materiam tuam
denigrari, gaude, inquit Rosarius, quia principium est operis. Hinc Coruus
Apollini sacerextitit.
SABA.
Fortè et Columba alba est in opere visenda post
Coruum?
SALOMON.
Rectè sentis; Coruus enim hic in Columbam niue albiorem con-
uertitur, et pulli eius prae senio fiunt albi, hoc est, columbinam natu-
ram induunt. Quidam dicunt, quòd Cosumba in ventre Corui abs-
condatur, quam ille asper et truculentus non relinquit, nisi valdè vr-
geatur à Vulcano. Vt autem Columba foetui indulget, eamque ob cau-
sam Veneri sacrata est; sic albus color foetum promittit philosophi-
cum, hoc est, lapidem argentificum. Pauoni amica est Columba.
SABA.
An et Pauo opsu hoc illustrat:
SALOMON.
Imò, non ad albedinem à nigredine peruenit, nisi per Pauonis co-
lores varios: Inde Riplaeus in Recap. portarum Pauonis plumarum
colorem elegantissimum recenset, multique alij eius mentionem fa-
ciunt. Ratio enim dictat, quòd extremi colores absque intermediis
con-


AENIGMA
243.
AENIGMA
244.


AeNIGMA
245.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
170
coniungi nequeant, quod nouerunt tinctores, qui album pannum in
nigrum tingere nequeunt absque intermedio colore caeruleo aut
rubeo.
SABA.
Quid causae putas, quòd Noctua Palladis auis aestime-
tur, ut et Pauo funonis:
SALOMON.
Cur Pauo sit auis lunonia, liquet ex allegoriâ antiquorum: Cûm
enim Iupiter Io filiam Inachi amaret, aduemiente lunone, mox eam in
vaccam mutauit, cui luno Centoculum pastorem, filium Aristoris,
custodem adhibuit. At Iupiter misit Mercurium, à quo Argus lapide
trucidatus, cuius oculi in caudam Pauonis à lunone sunt inditi: De
hoc Quid. lib. 1. Metam.
Argeiaces, quodque in tot lumina luimen habebas
Extinctum est, centumque oculos nox occupat vnae:
Excipit hos, volucrisque suae Saturnia pennis
Collocat, et gemmis caudam stellantibus implet.
At cur Noctua Mineruae sacra sit, non omnibus patet: Nos hanc
suspicamur causam, quia lateat in tenebris, ne caeteris auibus praedae
fiat, et volet noctu non sine prudentiae nota. Eo enim modo sapien-
tia in profundo naturae delitescit, hoc est, ars artium Chymia tectè se
gerit, ne praedatoribus diripienda veniat, vmbrosisque allegoriis sese
abscondit, instar Noctuae. Adhaec non acquiritur sine multarum no-
ctium lucubrationibus et laboribus: Cùm enim Pallas ex Iouis cere-
bro nata pro sapientiâ intelligatur, inprimis pro naturae inuestigatio-
ne, quae si praxi in actum reducatur, omnium praestantissima habetur,
non immeritò hanc auem sibi vendicat, quae vulgo auium inuisa sit,
hoc est, noctuam; siquidem idiotae et literarum rudes nil magis odis-
se solent, quàm doctrinam, occultaque literarum mysteria. Quod ap-
paret in ipsa Chymia, quae quia absconditos, nec cuiquam facilè in-
telligibiles terminos vsurpet, ab ignaris cane peius et angue infesta-
tur, et conuitiis proscinditur. Inde Athenae, vt Palladis, sic Noctua-
rum curam habuêre: Hinc illud, Nectuas Athenas mittere; cùm haeillis
abundent.
SARA.


QuINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
171
SABA.
AENIGMA
Quid de Cygno statuendum?
246.
SALOMON.
Is Apollini sacerest aequé vi Coruus, vnameandemque ob causam;
nempe quia hi duo colores Apollinem deceant philosophicum, et
necessariò praecedant, antequam ipse adueniat suo proprio visendus
colore. Deinde quia et canere dicantur Cygni suauissimè instante si-
bi fatali mortis horâ: Nec absque causa Iupiter Ledam in Cygni for-
ma compressisse dicitur, vnde illa duo oua peperit, ex quorum vno
Pollux et Helena nati sunt: Quae cùm sint personae allegoricae, ad so-
lam Chymiam (ad quam totum bellum Troianum referri debet, vt
alibi demonstratum est) spectantes, patet Cygnum Philosophis chy-
mica subiecta denotare. Huc spectat et Cygnus inulnerabilis, qui
cum Hercule pugnauit, et fulmine ab eo diremptus est.
SABA.
Num Vultur est Chymiae notus?
AENIGMA
247.
SALOMON.
Hermes de eo, Scitote, inquit, rumorum inquifitores, et sapientiae filii,
quòd Vultur supra nmiontem existens in cacumine, clamat voce magna, inquiens,
Ego sum albus, niger et rubeus, citrinus, veridicus sum, et non mentior. Vultur
verò dicitur materia philosophica, quia multas Vulturis proprietates
in se habet, vi sunt, quod referant, Vulturem concipere sine masculo-
rum semine, et generare sine coitu: foeminam Euro grauidam fieri, et
longam aetatem viuere: quodque auspicatissima sit auis, et omnium
animantium innocentissima: Ita enim Philosophorum lapis matrem
habet virginem, et patrem, qui non concubuit, eumque portauit ven-
tus in ventre suo.
SABA.
Nec Aquila deest Chymiae, vt opinor, at quibus acs Aenieu-
commodatur rebus?
248.
SALOMON.
Aquila volucrum Regina, pernicissima volatu, subiectipatientis et
volatilis notam in se gerit, diuersas ob causas, quas Philosophi passim
V 2
red-


Hstotiae
applicatio.


172
SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
reddunt. Cum hac draco vel bufo coniungitur, ne solitaria maneat,
et infoecunda: Ex repente enim et volante, et ex tardigrado et celer-
rimo fit magisterium. Draconi cum Aquila lethalis inimicitia est, at-
que hinc ille huius oua auiditate maleficâ consectatur. Eius pennae
facilè inaurari dicuntur, caeterasque auium pennas sibi commixtas ab-
sumere: Fulmine non tangitur; testudinibus quoque vescitur, quas
frangit è sublimi iaciendo, quo casu Aeschylus Poëeta periit, in cuius
caput caluum Aquila, arbitrata lapidem, testudinem proiecit. In se-
nectute abiectâ rostri praeeminentia, iuuentutem recuperare traditur.
Pullos suos probat ad Solis radios, quos, si aciem sustinere nequeant,
vt degeneres relinquit. Eodem modo et Aquilae Philosophorum
cum draconibus et serpentibus internecinum odium flagrat et exer-
cetur. Materia quoque passiua facilè se inaurari permittit, quae aliis
permista mineralibus durabilitate longè eas antecellit. Etsi enim vo-
latilis sit, et fugax; tamen in partes heterogeneas non corrumpitur,
vnde vel tota manet in igne, vel ex eo tota auolat. Manet verò, cùm
ab alia aut sine pennis detinetur, aut à dracone vel bufone terrae colli-
gatur. Igne seu fulmine non absumitur, iuuentuti restituitur; Nam la-
pis noster primò est senex; postea iuuenis; quia senes sunt albi, et iu-
uenes rubei, quo ad capillos: Soli omnino appropriata est, ceu Luna,
eiusque radios absque declinatione in sese recipit. Meminerunt verò
Philosophi Aquilae innumeris in locis, quorum pauca adducemus. In
Cymbalo auteo dicitur: Recipe igitur in nomine Dominiaes nostrum, quod
cum Aquilis nouem coniunge, et tere, vt totaliter spirituale fiat sine residentia fe-
cum: Et in figura senioris Aquilae visuntur nouem, quae habent arcus
extensos in senem; ac in tabula prima volucres duae, quarum vna est
pennis nudata, altera volare cupiens, at ab illa in fundo detenta: Et
nae rostro caudam alterius mutuo nexu complectuntur. Basilius quo
que Aquilam intelligit, cumm inquit in practica ante claues: Pernix auis
de Meridie, potenti feraede onmente, cor ex pectore eruit: Fac ferae de Oriente alas,
quemadmodum aui de Meridie, vt aequales fiant. Et in 2. claue, Non vtileest, in-
quit, Aquilae nidum suum in Alpibus ponere: Nam pulli eius prae frigore niuis in
summitate montium morerentur. Quòd si verò Aquila draconem frigidum, qui
suam habitationem inpetris longo tempore habuit, et ex terrae speluncis prorepit,
addas, ambosque in infernalem sellam ponas; tum Pluto ventum afflabit, et exfri-
gido dracone igneum spiritum volatilem eliciet, qui suo magno calore Aquilae pen-
nas com-


QVINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
173
nas comburet, ac sudorificum balneum excitabit, vt nix in summis montibus colli-
quescat, et aqua fiat, quo minerale balneum bene praeparetur, ac Regi fortunam ac
sanitatem tribuat. Aquila quoque Iouis ales habetur, quòd ipse huius
ministerio saepè vsus fuerit, nempe cùm medium terrae punctum per
duas Aquilas Delphis emissas, vnam ad Orientem, alteram ad Occi-
dentem indagare institueret, hae autem vtrinque celeri volatu terram
circumcirca emensae, in eodem, vnde exierant, loco conuenêre, haud
dubio, vt videbatur, argumento, Delphos vmbilicum seu medium
terrae repraesentare. Sed haec esse allegorica, nemo non intelligit, quae
alibi ad binos illos lapides, quorum vnus ab Occidente, alter ab O
riente aduenit, verissimè relata sunt. In Aquilae formam Iupiter quoque
mutatus, Ganymedem, Regis Phrygiae filium rapuit, eâdem mente.
SABA.
Quid de Ibi Aegyptia volucri censes, anne et illa
Chymica est:
SALOMON.
Ibis in Aegypto frequentissima est, formâ ferè ciconiae, quae serpen-
tes &t venenosos vermes ibidem absumit, ideoque inquilinis vt sacra
habetur, et honore colitur: Praeterquam enim quòd innoxia sit auis,
vtilitatem quoque hanc mortalibus praestat, vt damna eorum propul-
set et auertat: Adiectamentum quoque Medicinae contulisse aiunt,
dum vsum Enematum introduxerit, obstructionem alui seu intesti-
norum, aquâ, rostro posticae inserto, iniectâ eluendo tollens: Isidi sa-
cra est, eiusque imaginem in Hieroglyphicis repraesentat: Ex quibus
patet, quod hanc quoque ob causam à vulgo, Isidem Deam, Aegypti-
que Reginam existimante, culta fuerit. Haec est
candida auis longis inuisa colubris,
cuius proprietas est serpentino generi insidiari, hoc est, Mercuriali,
idque interimere, et à cursu prohibere, per coagulationem et fixatio-
nem.
SABA.
An Phoenicem inter aues viuas an allegoricas
recenses?
X3
SALO-


Delphis
rmbilicus
terrae.
AENIGMA
249.
AENIGMA
250.


6


Annl. lib 6.
Phoenix
tincturam
philosophi-
cam denotat
Tinctura
haec quibus
cognita.
Phoenicis
notae.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
174
SALOMON.
Nullo modo inter viuas, quamuis fama et vulgi opinio secus ferat:
Plinius ait, allatum fuisse Phoenicem in vibem Romam, Claudij
Principis censurâ, Anno Vibis 800. Sed in his, vt in multis aliis, Pli-
nius fallitur. Fieri autem potuit, quòd auis incognita aliunde eò ad-
uecta sit, Phoenicis descriptioni non absimilis, sed verum fuisse Phoe-
nicem, qui se per combustionem ex cinere propaget, et per tot secula,
antequam senescat, perduret, credibile non est: Tacitus Phoenicem,
prout sapientes et docti viri ex Graecisde eo fabulati sunt, in Annali-
bus suis depingit: At quia animaduertit discrepantiam diuersorum
authorum de annorum numero, post quem exactum, multis comita-
tus auibus, se in Solis vrbem Aegypti, quae et Thebae dicitur, conferat,
vt ibi in ara comburatur, et ex cinere reiuuenescat, dubius et haerens
nescit, quid statuat: Nihilominus inquit, certum esse, quòd Phaenix in
eAegypto appareat. Phoenicem verò antiqui Philosophi finxetunt auem
Arabiae vel Aegyptieâdem intentione, quà Vellus aureum, Poma He-
peridum, et eiusmodi alia, nil nisi Tincturam philosophicam deno-
tantia, introduxerunt, quod patet ex rei cuiusque circumstantiis,
nempe ipsius Tincturae ac Phoenicis. Tinctura est Phoenicei seu Tyrij
coloris, sitque ex subiecto combusto, et in cineres reducto, qui cineres
Soli sunt sacri, tàm coelesti, quàm terrestri, propter latentem in iis foe-
tum Solarem, et vitam recipiunt, imò et multiplicationem in modum
propagationis; atque ita nunquam extinguuntur, sed vt ignis perfo-
mites suos in immensum augentur. Aegypto haec peculiaris fuit, Her-
mete inuentore, et à Sacerdtibus et Regibus consciis silentio perpe-
tuo inuoluta, et non nisi perfabulas de diis, deabus, heroibus, et lite-
ras hieroglyphicas, animalium figuras, inter quas et auis Phoenix sese
comburens visa fuit, depicta et descripta. Cumque has non nisi sapien-
tissimi indagandas sibi sumpserint, hinc Tinctura omninò aliis igno-
ta mansit. Phoenicis hae sunt notae: Vnum in toto orbe habet Arabia,
Aquilae magnitudine, auri fulgore circa collum, caetera purpureum,
caudâ caeruleâ, roseis pennis distinctâ, facie cristis ornatâ. Sacer est So-
li. Viuit annos 660. Senescenns casiâ thurisque surculis construit nidum,
quem odoribus replet, et super emoritur. Ex ossibus deinde et me-
dullis nascitur vermiculus, inde fit pullus, qui prioti funeriiusta red-
dens totum nidum defert in vibem quandam Panchaiae, Soli sacram,
ibique


QVINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
175
ibique in ara deponit: Haecesse allegorica, et tincturae iam dictae paral-
lela, satis apparet. Cumque naturae ipsi non conueniant, nec rationi, nec
experientiae correspondeant, auem nouam ex ossibus alterius com-
bustae oriri posse, aut eam, vt se comburat, nidum deportare in certae
alicuius vrbis aram: multi sagaciores, etiam antiquorum, ea inalu-
bium vocarunt, aut aliter interpretati sunt: Si vnica saltem est in or-
be, quomodo ea Romam allata fuit Claudij tempore; et nihilomi-
nus se propagauit? An in eo extincta est generatio; an verò is dimis-
sus in Arapiam ad speciem suam conseruandam, si modò species in
vno indiuiduo constare dicenda est: Tacitus mille quadringentos et
sexaginta vnum annos interiici ait inter patrem et filium alites, et re-
gnante in Aegypto Sesostride primùm, post Amaside, dein Ptolemaeo
tertio, demum Tiberio Romano Caesare apparuisse; cùm verò tem-
poris inter hos singulos interstitium non conueniat; Vnde, inquit, non-
nulli falsum hunc Phaenicem, neque Arabum è terris credidere, nihilque vsurpa-
uisse ex his, quae vetus memoria firmauit. De Phoenice sic Quid. lib. 15. Me-
tamorph.
Vna est, quae reparet seque, ipsa reseminet, ales,
Assyrij Phaenica vocant, nec fruge, nec herbis,
Sed thuris lachrymis, et succo viuit amomi, etc.
De eodem Virgilius, vbi de animalium aetatibus loquitur:
Alipedem ceruum coruus ter vincit; at illum
Multiplicat nouies Phaenix reparabilis ales.
Sunt praeterea aliae volucres phoeniceum colorem habentes, vtpo-
te Phoenicopterus, rubris pennis, cuius linguam praecipui saporis esse
docuit Apitius: Phoenicurus, rubrâ caudâ, quae vocatur Erythacus
hyeme: Porphyrio, rostro, et cruribus praelongis et rubentibus, quae
auium sola morsu bibit: Omnem cibum aquatingit, quem pede ad
rostrum, veluit manu, porrigit.
SABA.
Hucusque satis in quaerendo audacula uisa, locum concedo alteri.
HYRAMVS.
Restant ex animalibus pisces, insecta, et vermes; ex quibus quo
dam ad Chymiam transferuntur, pro quaestione, Quid sit, quaedam pro
quae-


AENIGMA
251.
Aurata.
piscis.
Hygro-
phoenix.
AENIGMA
252.


SEPTIMANAE. PHILOSOPHICAE
176
quaestione, Ansit, declarandâ: Nos in primâ quaestionc persistemus:
Quot sunt pisces in mari philosophico, quod et rubrum
appellatur?
SALOMON.
Duo celebratissimi, quorum vnus est Auratae nomine, alter Hygro-
phaenix.
Aurata, piscis est omnium timidissimus, qui in maris reflexu sub
littoralium arborum radicibus se occultat, ibique frondium agitatione
exterritus facilè capitur, quadam velut deditione: Huius viuaria pii-
mus Romae instituit Sergius, qui inde Aurata, vt piscis ab auri colore,
quem habet, dictus fuit. Coit in suo genere attritu ventris, et oua con-
cipit.
Hygrophaenix in mari rubro degit, ore semper hianti, et oculis viri-
dantibus zonis distinctus binis, altera à branchiis ad caudam aurea,
altera argentea medium corpus intercidente, maculis deinde inter-
crustantibus caerulcis. Ex his vnus deuorat alterum, si Sol in aquas ef-
ficaciores immittat radios, quod, quando Cancrum ingreditur, cui
subiectum illud mare est, contingit. Quo tempore si Aurata capiatur,
nonnihil auri in ventre ipsius, quod deglutiuit, inueniri solet.
HYRAMVS.
Est et Echeneis pisciculus in nostro mari?
SALOMON.
Est: qui, licent paruus sit, naues tamen quamlibet impetuoso vento
concitatas adhaerens retinet; de quo Plinius, Esi, inquit, paruus admo-
duni piscis, petris assuetus, Echenenis appellatus. Hoc carinis adhaerente, naues tar-
diùs ire creduntur; inde Latini Remoram pocant. Et Lucanus 6.
Non puppim retinens Euro tendenterudentes
In mediis Echenemis aquis, oculique draconum.
Huius ex nostris meminit Authorduodecim tractatuum, in allego-
riâ vltimâ: Nauis nostra, inouit Rhasis in Epistola, plena estgigantum, qua
neventorum impetu in Syrtes et alia pericula propellatur, hoc pisciculo, tanquam
sacrâ anchoram, sistenda est. Fertur quòque hic piscis fluxum grauidarum
vtero sistere, partusque ad puciperium continere: Vnde et in Medicina
vim eximiam promittit.
HYRA-


QuINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
177
HYRAMVS.
Quid de Pastinaca marina refers?
SALOMON.
Piscis est, quandoque natans, interdum etiam volitans. Eius radius
adalligatus vmbilico mulierum faciles partus efficit. Latrocinatur ex
occulto transeuntes radio, quod tęlum est ei figens. Argumentum
magnae in hoc pisce solertiae est, quod, cùm sit piscium tardissimus,
mugilem omnium velocissimum in ventre habere quandoque repe-
riatur. Contra ictum eius cinis ex eo combusto cum aceto illinitur.
Oportet quoque eodem modo in nostro magisterio tardum superare
velocem, et deuorare, ad cuius venenum auertendum calcinatione
cinis ex eodem factus maximè conuenit: Et si huius piscis radius ad-
fuerit, hoc est, actiua illa pars, facilis erit partus nostri lapidis.
HYRAMVS.
Quid de Purpura et Murice sentis?
SALOMON.
Purpuram conchyliorum voracissimam, aliqui Porphyram vo-
cant. Eius cruori maxima dignatio in tingendis lanis, praecipuè si lapi-
dis ictu caedatur. Flos inde extrahitur specie membranae candicantis,
qui contritus manum inficit. Latent sicut Murices contra Canis or-
tum tricenis diebus. Congregantur verno tempore, mutuoque attritu
lentorem cuiusdam cerae saliuant. Succum (quo tinguntur lanae) e-
uomunt cum vita: Propterea piscatores viuas capere contendunt.
Capiuntur paruulis rarisque conchis, veluit nassis in alto iactis: inest
his esca, quam appetunt Purpurae, porrectisque linguis infestant: at illae
aculeo exstimulatae claudunt sese, comprimuntque mordentes, ita pen-
dentes auiditate sua Purpurae tolluntur.
Murex quoque piscis marinus est ex concharum genere, ex cuius
humore fit itidem colorpurpureus; Vnde et pro purpurâ solet accipi.
Frequens est hic piscis et nobilis apud Tyrum, vbi vsum purpurae prae-
bet. De Murice Martialis:
Sanguine de nostro tinctas ingrate lacernas
Induis, et non est hoc satis, esca sumus.
2
HYRA-


AENIGMA
253.
AENIGMA
254.


AENIGMA
255.
AENIGMA
256.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
178
HYRAMVS.
Nostro in mari Tyrio nil frequentius nec gratius Mu-
rice agnoscimus; Sed quid Philosophi de hoc statuunt:
SALOMON.
Nil quoque frequentiùs in Philosophorum scriptis occurrit, quàm
Tyrius eorum color, et purpurae sanguis: Vt patebit ex Turba eorum.
Dardanus: Scitoteenim, inquit, quod omne, quod spiritum habet, etiam san-
guinem habet: Huius igitur mementote. Chambar ibidem: Deinde iterate
ipsum, et siet aurum Tyrii coloris. Bacasset: Tantummodò hoc curate, comple-
xionem aptate, deinde multo tempore leniter coquite; nequ, decoctionis et iombibi-
tionis vos taedeat, quousque videatis Txir in Tyrium et regium resti tum decoratum.
His verbis, quamuis mortua sunt, inest tamen vita intelligentibus.
Cadmon: Deinde continuè coquite, et imbibite, donec terra et puluis fiat Ty-
rius. Mundus: Ita aquaeplura distincta nomina sunt, et tamen Tyrium colorem
nostrum in vnoquoque regiminis gradu sui cololis nuncupamus. OFulus: Vltimò
miracula videbitis, et hoc, quousque Tyrius color peragatur, donante Deo, cui laus
inaeternum. Agmon quoque ibidem in Corollario, Est albus, inquit, ater,
et rubeus, aereus, Tyrius, omnibusque mundi coloribus expositus: Quae hoc loco
sufficiant.
HYRAMVS.
Quae sunt causae, propter quas adeò frequenter Tyrium
colorem inculcent:
SALOMON.
Multiplices: Aliae ex illis vulgo, aliae solis Philosophis notae: Vus-
go innotuit colorpurpureus, et Tyrius, cuiassimilatur color Tinctu-
rae. At Philosophis patet, quod lanę Phryxei Arietis hoc colore tinctę
fuerint per Mercurium, qui dicitur illius vellera deaurâsse. Succus scu
sanguis purpurę philosophicae non nisi ex vino conchylio, in illius
morem, habetur: Hoc est, non ex vulgaribus metallis perfectis, aut
imperfectis, quę mortua dicuntur, sed ex philosophicis, cum suo sul-
phure et argento viuo pręparatis. De quo loquitur Arnoldus in Epi-
stola ad Regem Neapolitanum, dicens: Et est sciendimi, quòd in dicta
compositione seu lapide sunt Sol et Luna in virtute et potentiâ, ac elementis in
naturâ:


QVINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
179
naturâ: quia si haec non essent in ipso composito, non fierent inde neque Sol, neque
Luna: Et tamen nonest ipse Sol, sicut Sol communis; nec ipsa Luna, sicut Luna
communis: quia ipse Sol et Luna existentes in illa compositione, sunt meliores,
quàm ipsa natura vulgaris; eò quòd Sol et Luna dicti compositi sunt viui, et alii
vulgares sunt mortui, habito tamen respectu ad ipsum Solem et Lunam in dicto
lapide existentes, vt dictum est, licet Philosophi nominauerint ipsum lapidem So-
lem et Lunam, ad finem illuni; quia in ipso lapide sunt potentialiter, non autem
visibiliter. Non autem absque causa est, quòd Purpura lapidis ictu
sanguinem praecipuè reddat lanis tingendis vtilem. Ita enim in philo
sophica quoque conuenit: Nam neque haec cruorem amitrit, nisi la-
pide caedatur à Mercurio, quem ministret Vulcanus. Attritu corporis
mas et foemina coëunt, vnde haec instar cerae viscosam materiam ex-
spuit, quae noui foetus futuri seminium praestat. Casta itaque est Pur-
purarum generatio, vt et philosophicarum: Materenim harum virgo
est, et pater non concubuit. Viscosis quoque spermatibus hîc opus
est, non vnguinosis, nempe spititu duplici, praeparante et tingente:
Praeparans, vt habet clangor buccinae, est in vapore humidus, non vn-
ctuosus, sed viscosus, acedinis maximae, mediocriter subtilis, ignis
asperitatem de facili fugiens, et in eo euanescens, vim soluendi cor-
pora et spititus possidens, aqua in seipso existens: Et sic notandum
est, quòd aliud est vnctuosum, et aliud viscosum: Nam ex humido vi-
scoso generatur lapis; sed ex vnctuosogenerantur metalla. Spiritus
tingens est Mercurius philosophicus, cum suo sulphure rubeo vel al-
bo naturaliter sibi commixto in ipsa minera et terrae visceribus me-
diocriter praeparato, artificis arbitrio relicto vsque ad consummatio-
nem perfectam.
HYRAMVS.
Cur Aegyptii Oxyringum piscem inter sacra anima-
lia coluerunt?
SALOMON.
Proptereasdem causas, curalia hieroglyphica venerati sunt, vtiam
antè demonstratum est: Habet autem Oxyringus os praelongum, in
modum rostri, oculos fulgentes, albasupercilia, dorsum vnidans,
pennas priores nigras, reliquas albas, caudam praelongam et viridem,
22
quass


Purpura Ir-
pidis ictu
sanguinem
praecipuè
reddit.
AENIGMA
257.


AENIGMA
258.
AENIGMA
259.


180
SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
quam aurea linea mediam discriminat. Est autem hic ex piscibus, qui
pudenda Osiridis in Nilum abiecta deuorarunt. Hinc ab iis veluit sa-
cris inposterum Aegyptios abstinere iussit Isis.
HYRAMVS.
Quisunt reliqui?
SALOMON.
Phagrus et Lepidaurus in Nilo frequentes.
HYRAMVS.
Quid factum igitur cum pudendis Osiridis absumptis:
SALOMON.
Isis ea ex auro fabricari praecepit, quae solenni ritu appendit tholo
templi, populo adoranda, tanquam partem datam à Natura genera-
tioni aptam, et necessariam ad propagationem generis humani, Pha-
lumque vocauit, cuius numen sacerdotes facrificiis honorarunt; eiusque
cultum statim amplexi sunt Arabes et Syri. Postea tota Graecia, tàm
Asiatica, quàm Europaea, Deumque istum generationis efficacem no-
minauerunt Priapum. Hebraei hunc quoque venerati sunt, et vocaue-
runt Phaegor, vel Beel- Phaegor, cuius Antistes fuit Maacha Regis Asae ma-
ter, vt habetur 2. Paralip. 16.
HYRAMVS.
Quo sensu haec dicuntur, an historico, an allegorico:
SALOMON.
Allegorico quidem ab Aegyptiis dicta sunt, sed ab ignaris historico
accepta et intellecta. Nihil enim aliud, quàm pars agens, sulphuri
philosophico adempta, per membrum genitale reiectum revera in-
telligitur, hoc est, sulphur combustibile et comburens, à quo tan-
quam primo agente sulphur philosophicum generatur; si verò id ad-
esset huic, philosophicum dici non posset, essetque corruptioni obno-
xium.
HYRAMVS.
Sed nos hoc agamus: Suntne plures mirae naturae pisces, quiali-
quid mysterij Chymici occultent?
SALOMON.
Sunt, nempe Charace, Dactylus, Echini, Glaucus, Lampetra, Lucerna, Le
ligo,


QuINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
18
ligo, Strombus, Testudo, Torpedo, et Triton. Hi, ne moremur reliquos, nobis
sunt vsui.
Est autem Charace piscis pinnas habens vtrinque maximas, caudam Charace.
auri fulgore purpureis dissectam lineis.
Dactylus est ex genere concharum, ab humanorum vnguium simi-
Dactylus.
litudine appellatus: Remoto in tenebris lumine, alio fulgore claret,
lucet in ore mandentium, in manibus, in solo et veste, decidentibus
guttis, vt etiam natura illa videatur esse in succo, quem habet in cor-
pore. In hoc itaque Lunae proprietas et color manifestè apparet, siue
argentea claritas, vt in Charace Solis siue auri fulgor.
Lucerna verò piscis linguâ igneâ per os exertâ ferenis noctibus lu-Lucerna.
cet, quasi Vulcano propria.
Lampetra à lambendis petris nomen adepta est.
Lampetra.
Glaucus piscis tantâ in sobolem charitate teneri dicitur, vt paruos Glaucus.
foetus nunquam deserat, praestoque adsit eis contra noxia: in periculis
solidos deuorat, deinde revomit.
Echinum verò captum si concerpseris in frusta, et in mare proieceris,
Echinus
paulò post partes conunire ac reuiuiscere aiunt: Saeuitiam maris
praesagit, ideoque correptis se munit calculis, ne fluctibus excutiatur:
Ora habet in medio corpore in terram versa, propedibus spinas ge-
rens: In orbem voluitur, quando ingreditur.
Loligo extra aquam sese efferens volitat, caput habet inter pedes, et Loligo.
ventrem, et cruorem nigrum instar atramenti.
Strombi è genere concharum Regem habent, quem sequuntur, Strombus.
quocunque concesserit. Hunc capienti aut aspicienti bonum omen
portendi dicunt: Hinc apud Bysantios Attica drachma propostia est
illum expiscantibus.
Testudo oua gignit in terra, quibus arena obrutis statim ad mare red- Testudo.
it: mox diebus sexaginta peractis, iterum ad oua reuertitur, quae arenâ
refossâ vt iam animata comperit, paulatim deducit in pelagus. Repe-
riuntur in India, quarum conuexum scaphae magnitudinem aequat.
Torpedinem si quis attigerit, morbo afficitur: Vis enim occulta in Torpedo.
manum piscatoris hamum vel rete tenentis ex hocpisce subitò proii-
citur, vnde paralysis et torpor illi accidit, ne Torpedinem ex aquis
eleuare possit.
Tritonem verò se vidisse Romae Pausanias dicit, colore ranarum pa- Triton.
23
lustrium,


AENIGMA
260.
Aristotelis
sententia.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
lustrium, squamoso cospore, branchiis sub auribus, naso et ore huma-
nis, dentibus firmis, oculis glaucis, manibus digitisque similibus con-
charum testis, cauda sub aluum vice pedum, vt Delphini. Ex quibus
omnibus diuina omnipotentia et prouidentia relucet, quòd aquas et
mare tàm diuersis animalibus repleri voluerit, quorum tanta est varie
tas formae, essentiae, magnitudinis, et numeri, vt terrestria longè exu-
perare dicantur. Plinius praeter fluuiatiles pisces 176. genera eorum in
mati viuere tradit. At sunt innumera alia, quae à nullo obseruata vn-
quam fuerunt, licet de Piscium natura quidam diligentissimè scripserint,
vti sunt praeter dictum Plinium, Aristoteles, Oppianus, Gesnerus, et
Rondeletius. Nec verò iniucundum fuit magnis Imperatoribus ha-
mo pisces captare, quemadmodum Augustus animi laxandi gratiâ fe-
cisse fertur; et Nero, qui aureo reti piscari est solitus.
HYRAMVS.
Quid authores iam dicti tradunt in genere de differen-
tia, sensu, generatione, et proprietate piscium:
SALOMON.
Magni laboris et longi temporis opusu esset, haec omnia velle recen-
sere; verùm paucis perstringere haec loco et otio nostro saltem con-
ueniunt. Placet Aristoteli, nullas esse piscibus mammas, nec meatum
vllum genitalium perspicuum, sed excrementorum tantum locum.
Partes quoque audiendi, odorandi, sentiendi, nullas esse perspicuas, prae-
ter oculos. Spirant autem pisces quia pulmonem habent, aut aliqua
pulmonis loco viscera; verùm proaëte aquam recipiunt plaerique ad
cordis reftigerationem. Annotata est enim in quibusdam aestiuo calo-
re anhelatio, aquâ tepente, et non satis cor refrigerante, et in aliis osci-
tatio. Dormiunt quoque. Coëunt plaerunque in occursu paruo con-
tactu, mensibus Martio, Aprili, Maio: Autumno pauci, vt Salpa et
Sargus. Sunt, qui teguntur corio et pilis, vt Vituli, Hippopotami, et hi
animalpariunt. Alij corio tantum, vt Delphini; cortice, vt testudines;
silicum duritiâ, vt ostreae, conchae; crustis, vt Locustae; crustis et spinis,
vt Echini; squamis, vt carpio; asperâ cute, vt squatina, quà lignum et
ebora poliuntur; molli, vt Muraenae: alij nullâ, vt Polypus: Sunt qui
gregatimerrant more armentorum, vt haleces; Volant aliqui, vt acci-
pitres,


QuINTA DIES: DE ANIMALIEVS.
183
pitres, hirundines, saepiae; Sentiunt hyemem procellosam, cuius hor-
rore multi limo se prouoluunt; alij sub petris glomeratim conquié-
scunt; nonnulli ima petunt, quòd sentiant summa pelagi tempestati-
bus obnoxia; redeunte verò serenitate, prosiliunt, et libenter littus
prospiciunt. Partu quoque inter se differunt: Lupus bis parit anno,
Mullus ter, caeteri semel, ac diuersis temporibus. Praegnantes gaudent
aquis dulcibus. In Africa tamen feruntur vinere nonnulli in feruenti
palude. Sunt, qui colorem mutant: Nam Menae hyeme candidae
fiunt, aestate nigriores; Phycis Vere varia est, aliàs candida. Inimici-
tias inter se exercent, Delphinus et Balaena, Caestres et Lupus, Murae-
na et Congrus. Est et sequentium mira proprietas: Aci pisces pariunt
confracto ventre. Aeluri habent oculos, qui ad vices Lunaeaut am-
pliores fiunt, aut minores. Anguillae generantur scopulorum attritu,
sme coitu, sine ouo, necest alia earum procreatio. Alec piscis sola nu-
tritur aqua, et Aphyaepisciculi ex aqua et pluuia procreantur. Cani-
cula piscis est foetus suos à partu natantes deuorans, vt eos ab omni
iniuriâ tueatur. Canthatus est zelotypus, qui pro consorte ad inter-
necionem cum suo genere pugnat. Citharoedus à caudâ ad verticem
lineas habet instar neruorum mufici instrumenti distentas, vnde ro-
men accepit, frequens in mari rubro. Aulopa est dorso caeruleo, ven-
tre albente, corpore linea aurei coloris discriminato, quae à vertice ad
caudam desinit.
HYRAMVS.
Sed nos his DEI Summi mirabilibus tantùm tactis acquiescemus.
Quàm latè enim patet Oceanus ille, qui terram vniuersam intersecat
innumeris aufractibus et sinibus, tàm multiplex est animalium in eo
viuentium natura et proprietas. Non possibile est aquas tantae pro-
funditatis et spatij metiri, communes piscium sedes et patrias siue pa-
ternas domos; imò necincolas seu inhabitantes eas: Tuum nuncerit,
Rex Serenissime, in interrogando progredi.
SALOMON.
Vt pueri balbutiendo sermonem maternum sensim succedento
tempore addiscunt: Sic oportet Naturae matris nostrùm omnium
voces,


AENIGMA
261.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
184
voces, signaturas, et clamores tacitos in animalibus, aliisque eius ope-
ribus impressos nos lallando imitari, donec, quid sibi velit, perfectè
cognoscamus. In Lymira fonte Lyciae pisces ter fistulâ euocati, ve-
niunt ad augurium, teste Plinio. Hierapoli Syriae in lacu Veneris aedi-
tuorum vocibus parent vocati, exornatique auro veniunt adulantes:
scalpuntur, ora hiantia manibus inserendis praebent. Quod si haec mu-
ta et irrationalia vsu edocta praestent animalia; quid nos non facie-
mus ratione illuminati, experientiâ eruditi, et doctrinâ omnis anti-
quitatis politi:  Vermium vero genere primo incipiam,
quia ex his nonnulli ambiuii sunt, vt Crocodilus, tam
quadrupes, quàm vermis, tam in terris, quam in aquis de-
gens: Cur hunc Aegyptii venerantur, eique sacros dies sta-
tuerunt, et si contingat, liberos ab eo rapi, parentes laetan-
tur, tanquam se Deo placere existimantes, cui escam ge-
nuerunt:
SABA.
Crocodilus inter hieroglyphica locum habuit, quia ex minimo maxi-
mus euadat, hoc est, ex ouo ad 22. cubitos excrescat: Qua parit humi,
diem in sicco agit, totam noctem in flumine. Eius cultus varias, at fa-
bulosas, causas assignarunt Aegyptii, quasi Aegyptum ab externis ho-
stibus securiorem praestet, iis imetuendus tàm aquis, quàm terris; Et
quòd Menam Regem per paludem Moeridis transportarit; qui ideo
hanc hostiam pro Deo coli mandauerit. Verùm quòd superstitio ex
ignorantiâ hominum Crocodilo honorem hunc inuenerit, vt aliis
brutis, satis constat. Hinc conditae vrbes Crocodilopolis, Lycopolis,
Leontopolis et his similes. Colubri in aqua viuentis fel habentibus
et adipem Crocodilus nihil potest nocere. Squamis praedurus vn-
gues et dentes habet robustos, pellemque circa tergum impenetrabi-
lem. Reperitur in Nilo. Philosophici itaque sulphuris ideam gerit,
quod in Nilo nostro inuenitur: cum Nilo enim Aegypti albescit pri
mò. vt Rhasis in Epistolâ ait, nec à quoquam superari potest aquâ vel
igne.
SALO-


QuINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
185
SALOMON.
Draconis et Serpentis naturam iam saepè expositam Aevtex-
262.
audiuimus, Quocuica non diu in his morabimur repe-
tendis.
SABA.
Verum est, nihil Frequentius apud antiquos, quàm horum allego-
riis hanc scientiam tradere, quod patet in dracone velleris aurei, He-
speridum horti, Cadmi, aliisque innumetis; in gemino serpente Mer-
curij caduceo implexo, Aesculapij, Saturni, et his similibus: Similitu-
do desumpta est a lubricitate et volubilitate serpentini generis cum
Mercuriali conuenientis.
SALOMON.
Cur Mercurius Deorum nuntius, vt fingitur, in cadu- Aexicu-
263.
ceo suo geminos gestat Serpentes alternatim sibi implicitos?
SABA.
Apud Ethnicos haec res pro historia recepta est, vtpote qui Mercu-
rium non pro fictitio, aut allegorico Deo, sed vero Iouis filio habue-
runt. Inde nartant, Mercutium virtutem sui caducei probasse, in ser-
pentibus duobus, mare et foemina, inter se acriter dimicantibus, dum
in medium illorum hanc virgam coniecerit, quo facto inter se discor-
des irâ depositâ reconciliauerit, et in mutuam amicitiae gratiam redu-
xerit. In cuius rei memoriam Mercurius vtrumque serpentem sub ca-
duceo alligauit, cuius haec vis celebratur, quòd animos dissidentium
componat, omnemque litem tollat, vigilantibus tactus soporem indu-
cat, mortuis vitam restituat; quod intelligendum tamen est de Chy-
micis subiectis, quae sunt mas et foemina, vrius, nempe serpentini, ge-
neris, et valdè inter se pugnant, cùm mas sit calidus et siccus, foemina
ftigida et humida. Haec duo Mercurius coniungit, hoc est, Mercuria-
lis natura. Nam Soli calido et Lunae frigidae additur Mercurius, veluit
commune illorum vinculum. Lis tollitur, dum foemina in marem
transfertur, et fit res vna sine vlla diuisione. Atque sic soporsiue con-
gelatio inducitur vigilanti seu mobili parti, cui et vita postliminio re-
stituitur, cùm mortua per solutionem fuerit.
A2
SALO-


186 SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
SALOMON
AExtau. Cur idem Mercurius Aesculapio. cui Serpens quoque
264.
proatisigni est obitetricis officium praestitit, quemad-
modum et Di nyso:
SABA.
Ex Coronide enim. Nymphâ et Apolline natus Aesculapius tradi-
tur, at matre priùs à Diana exrinctâ, quae cùm rogo esset imposita,
Mercurius è ventte mortuae Aesculapium extraxit. Ita et Dionysum
ex matre Semele combusta, sitie ex cineribus cius, eductum narrant,
et à Mercurio deponta tum in Nysam Arabiae vrbem, vt ibi à Nyimpehis5
educaretur. Aesculapius verò ipsa Medicina est perfectissima meta llo-
rum et hominum, quae Apollinis et Coronidis, hoc est, Cornicis so-
boles est. Absque nigredine enim non nascitur, cùm caput Corui vel
Cornicis sit operis principium. Post ipsa mater (siue nigredo) à Dia-
na seu Lunari albedine interimitur, sed Mercurius ex ventrenigredi-
nis foetum viuum extraxit. Ex eineribus enim parentis sui nouus na-
scitur Phoenix, qui est colore phoenicio, siue ruberrimo, ales pulchier-
rimus in infinitum multiplicabilis. Serpens Aesculapio assignatur
quia dicta Medicina ex argento viuo seu Mercurio originem ducit.
SALOMON.
Cur Dionyso quoque Serpens occisus asscribitur:
AENIGMA
265.
SABA.
Dionysus enim, vulgo pro vini repertore et largitore habitus, idem
est, qui Apollo, Adonis, Sol, aut Iupiter, hinc illi Amphisibena, hoc est,
quae vtrinque caput habeat, palmite vitis interemptatraditur. Haec si-
quidem cum gemino Mercurialis caducei serpente reipsa conuenit, et
nil nisi masculinam ac foemineam virtutem in vno subiecto congre-
gatam denotat. Ferula autem vitis intenit, hoc est, liquore, qualis in
vite continetur, sumptocontinente pro contento. Oportetenim duo
illa argenta viua, quorum vnum est masculum, alterum foemina, per
conuenientem aquam, vinum aut acetum solui et interimi, vt nonim-
meritò duplex anguis palmite occiius à Dionyso perhibeatur.
SALO-


QUINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
187
SALOMON.
An huc quoque spectat Python ille ab Apolline saAeniau-
266.
gittis interemptus:
SABA.
Python serpentem significat, at philosophicum, hoc est, argentum
viuum, currens, seu mobile, quod ab Apolline seu sulphure fixo figi-
tur, et quasi occiditur, dum in mobilitate suâ sistitur. Hinc Pythia fe-
stiua certamina in Pythonis memoriam ac Apollinis honorem insti-
tuta in Cycladum insulis dicuntur, non quasi serpens talis revera ibi
trucidatus fuerit, aut Apollo Deus, qualis fingitur, vixerit; sed quia ar-
tifices Chymici primi Philosophi et Poëtae ea allegoricè intellexe-
rint, et solenni ritu celebranda introduxerint, vt patet ex lib. 4. Hiero-
glyphicorum Aegyptio-Graecorum.
SALOMON.
Quid sibi vult Echidna tot monstrorum mater?
AEVIGMA
267.
SABA.
Echidna et Typhon, hoc est, serpens et ventus procellosus, siue
curbidus parentes statuuntur Cerberi, Chymaerae, Sphyngis, Hydrae,
Hecates, et similium monstrorum, et draconum multorum, non absque cau-
sa: Per haec monstra enim materia philosophica plaerumque denotatur,
quoad primam eius originem, quae constat ex serpente aquoso, et tur-
bine sicco, siue ex argento viuo et sulphure: Vnde Echidna aqueam
seu humidam et frigidam eius subiecti partem denotat, et Typhon
siccam et calidam. Capitur quoque pro Hydrâ ab Hercule occisâ.
Vnde et Quid. lib. 3. Fast.
Sanguine Centauri Lernaeae sanguis Echidnae
Mixtus ad auxilium tempora nulla dabat.
SALOMON.
An Herculis Hydra differt ab Echidna et aliis eius Aeniou-
268.
generis serpentibus?
SABA.
In genere omnia eiusmodi sunt vnum et idem, in specie verò di-
Aa 2


AENIGMA
269.
AENIGMA
270.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
188
uersa: Est enim anguis quaedam sexus foeminei, aquosa, humiditate
abundans, quae dicitur Echidna, et quouis alio nomine. Haec quate-
nus ab artifice trucidatur, hocest, ab Hercule, Hydra, quatenus ab A-
polline, siue sulphure fixo, Python nominatur. Haec est multorum ca-
pitum, et excubias agit ad vellus aureum, et hortos Hesperidum; id-
eoque in soporem et stuporem Narcoticis sulphureis redigi debet, ante-
quam occidi, et pretium eius obtineri possit.
SALOMON.
Estne Vipera Philosophis cognita?
SABA.
Saepissimè eius mentionem faciunt in allegoriis, et alibi. Vt enim
Theriaca communis ex Viperis conficitur, ac denominatur; sic The-
riaca philosophica ex iisdem, at philosophicis, quae tantum differunt à
reptilibus illis, quantum Medicina aurigena a vulgari. Viperae solae
ex serpentibus terrâ conduntur, caeteris in arborum aut saxorum cauis
latentibus: Sic et Vipera philosophica non vegetabilibus adhaeret,
sed ex terrae sinu depromitur in lucem. Illae vi parere dicuntur, quia
foetus enecta matre prodeunt, praerumpentes latera eius: Vnde Man-
tuanus:
	Et emoriens infausto Vipera partu.
Vlcisci enim videntur foetus patris sui mortem, cùm masin coitu, ca-
pite in os foeminae inserto, ab ea exanimetur. Eodem modo in solutio-
ne pater siue sulphur, à coniuge sua siue argento viuo interimitur, sed
in coagulatione argentum viuum, veluit mater, iterum à suo foetu ta-
lionem patitur, et morte punitur. Contra lepram, canitiem, rugas, et
morbos quamplurimos medicamentum ex Viperis confectum prod-
esse, re ipsa expertum est; Ita et Philosophi suam Medicinam ad ea-
dem mala non minùs efficacem asserunt, imò longè efficacissimam,
non solùm in humano, sed et metallico genere lepram abstergere, hoc
est, omnemimpuritatem tollere valentem.
SALOMON.
Quae causa est, cur à Vipera demorsi, ab eadem reme-
dium sibi praesentißimum quaerunt:
SABA.


189
QuINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
SABA.
Ut ignis igne, et frigus frigore è corpore humano, cui impressio-
nem fecerunt, exteriùs elicitur; Sic quoque venena à venenis attra-
huntur; vt patet in morsu canis rabiosi, si eiusdem pili aut sanguis vul-
neri adhibentur: in ictu scorpij, si idem mortuus, aut oleum eius pun-
cturae applicetur, in bufone pestiferis bubonibus admoto, et aliis in-
numeris similibus. Eadem ratione venena reptilium quorum cunque
à viperino Alexipharmaco expelluntur interius assumpto, aut attra-
huntur exteriùs parti afflictae applicito. In animalibus enim, et qui-
dem venenosis, animalium venenosorum, eorumque morsuum, aut da-
mnorum antidotus et medela quarenda est. Imò et metallorum mor-
bi et defectus ex metallis petito remedio curari et compleri possunt,
et debent, prout Philosophi omnes fatentur.
SALOMON.
Suntne alia Serpentium genera, quae operi philosophico Aeviou-
271.
conueniunt:
SABA.
Quamplura; sed prae caeteris antè dicta sufficiunt nobis, quibus an-
numeretur Porphyrus, Salamandra, et Basiliscus.
Est autem Porphyrus palmi magnitudine, capite candidissimo, reli-
quo corpore purpureo, morsu innocuus, quia edentulus est; inueni-
tur in vadosis Indiae locis: Captum incolae caudâ suspendunt, et de-
fluentem ex ore viuentis liquorem excipiunt vasculis aeneis, absque
dubio, promedicinâ corporis externâ Narcoticâ vel venenis resisten-
te. Similiter quidam de Natrice seu Hydro tradunt, quòd captus in aestu,
caudaque suspensus supra peluim aquâ frigidâ plenam, ita vt aquam at-
tingere nequeat, lapillum ex ore in peluim demittat, à quo (sit fides
penes authorem, Hollerij commentat.) omnis aqua mox exiccetur,
et euanescat. Hic lapillus hydropicis admotus omnemeorum aquam
intercutaneam exiccare creditur. Verùm in Natrice philosophico la-
pis inuentus experimento facto Philosophos nunquam fefellit, quin
omnem humiditatem in eorum corpore seu subiecto hydropico ab-
sorbuerit, et exiccarit, atque ita morbum sanitate reductâ integrè pe-
pulerit.
Aa 3
SALO-


AENIGMA
272.
AENIGMA
273.


SEPTIMANAE PHILOSO PHICAE
190
SALOMON.
Quid Salamandra praestat in hac arte?
SABA.
Habent Philosophi suam Salamandram, quae communi in virtute
non absimilis est: Illi enim tantus adest rigor, vt ignem tactu extin-
guat, non alio modo, quàm glacies. Vnde, quia illaesus transeat per
flammas, in iis genitus creditur, quod tamen secus se habet: Nam si es-
set genitus in eo, non extingueret; sed potiùs conseruaret ignem pro-
prietate et identitate suae naturae cum igne conuenientis: Similia enim
similibus conseruantur, et contraria contrariis tolluntur. Philoso-
phorum itaque Salamandra cùmin igne nata sit, eum non fugit, nec
extinguit, nec ab eo noxam vllam, sentit. Quod enim infanti lac est,
id eorum Salamandrae ignis existit, nempe cibus et nutrimentum.
Hinc Auicenna in tractatulo, cap.5. Philosophi, inquit, hunc lapidem no-
strum vocauerunt Salamandram; quia sicut Salamandra solo igne nutritur, et
viuit, id est, perficitur, ita et noster lapis: Et Arnoldus Rosar. lib. 2. cap. 7.
Oportet tamen ipsam medicinam diutius assari super ignem, et nutriri, sicut pue
in vberibus.
SALOMON.
Basiliscus iam restat, Quis illius vsus in Philosophia:
Ab eo similitudinem quamplures Philosophi ducunt, quòd nimi-
rum eorum medicina per contactum solum omne argentum viuum
trucidet et coagulet in nictu oculi, haud aliter, quàm Basiliscus o-
mnia viuentia solo visu interimat. Veluti enim venenum praesentissi-
mum ex oculis et toto corpore Basilisci in oculos videntium cumia-
citur, quod cerebrum et cor mox inuadit, atque ita animal obstupe-
facit, et extinguit: ita vis insensibilis ex Medicinâ philosophicâ mitti-
tur in omne argentum viuum, cui appropinquat, quà illud stupescit
et congelatur in momento. Nam licet et caetera serpentium veneno-
sorum genera hominem aliaque animalia morsu et ictu occidant; ta-
men non tàm subitò, quàm Basiliscus, id praestant, et non, nisi vulnere
facto, aut eorum veneno intrinsecus hausto, aut ratione certi alicuius
loci: Sic in Phoenicia solo Viperarum halitu pernecarihomines, tra-
dunt,


QuINTA DIES: DE ANIMALIAVS.
191
dunt, quod radicum illic sucerescentium potentiâ creditur fieri.
Sal-
pingae quoque, quae formam habet tubae, latebra calcata mortifera
est: Lucanus lib. 9.
Quis calvare tuas metuat Salpinga latebras:
Et Salamandra populos improuidos necare potest. Nam si arbori ir-
repserit, omnia poma inficit veneno, et eos, quiederint, necat frigidâ
vi, nihil aconito distans. Idem veneficium est, si in puteumcadat. Sed
haec de venenosis dixisse sufficiant.
SALOMON.
In paruis laborest, qui Insectis à nobis adhuc debetur. Haec ne ela-
ris praetergrediamuraut despiciamus superciliis, nonnihil de iis dis-
quiremus. Inter animalia enim insecta, etsi exigua sint, referuntur, et
animali sensu et motu, membrisque organicis, prae vegetabilibus, aliis-
que naturis pretiosissimis, pollent. Hinc Maro Poeta non neglexit.
Culicem Apesque ferè minima animalcula singulis libris describere.
Verùm nosnon ingenij ostentandi gratiâ haec quantulacunque tra-
ctabimus; sed proposito nostro et huic diei de Animalibus quibus-
cunque colloquium postulanti, saltem satisfaciemus, quod ad Crea-
toris laudem et nostram vtilitatem aliquatenus cedat. Tuum itaque,
Hyrame Princeps Illustrissime, erit, de hisce tantulis, quantulis disse-
rere, eorumque proprietates, quatenus naturali operi conueniant, pau-
cis euoluere: Quae tua est opinio de horum noxiorum, vt pote
vermiculorum et insectorum homini molestias, caeterisque
animalibus ereantium, fine vel vsu inmundo? Posset enim
ea quis, vt et antè dicta reptilia venenosa, superstua, aut
inutilia et onerosa aliis ereaturis existimare: quemadmo-
dum haeretici Manes et Marcion posuerunt duo principia
inuscem contraria, binosque Deos: Bonum scilicet, à quo
bonae creaturae sint creatae, et malum, à quo malae, velut
uideri possunt plaeraque insecta et reptilia.
HYRA-


AENIGMA
274.
Manetis et
Marcionis
haereticotum
sententia
falsissima.


Contratie-
tates natu-
rarum.
Abusus.
Apes.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
192
HYRAMVS.
Eam opinionem dictorum haereticorum esse falsissimam, iampri-
dem orbi innotuit: Omnes enim creaturae vnum agnoscunt Creato-
tem, eumque non solùm bonum, sed OPTIMVM ex optimis, Sum-
mum ex summis, maximum ex maximis: Ipse solus Tri-Vnus creauit
mundum, qui mundus revera est sui respectu, aut cosmos, siue orna-
tus, aliorum: Omnia enim creata ad ornatum vniuersi mundi spe-
ctant, nec quicquam inuenitur, quod non speciem suam ostendat ob
varietatem delectabilem. Sic quoque singula sunt munda in sua na-
tura, nec immundum aliquid inter corpora creata offenditur perse
ita dictum: Interim sunt naturarum contrarietates, antipathiae, odia,
et affectus aduersi, veluit et amicitiae, sympathiae, et similitudines:
Accedit abusus, qui omnia per se bona et innoxia, vertit in mala et ve-
nena per accidens. Ignis, aqua, ferrum, aurum, vinum, et eiusmodi innu-
mera alia per se non nocent, nempe in suo legitimo vsu, à quo si recesse-
rint, siunt nocentissima homini. Ita vipera, serpens, buso, arsenicum, napel-
lus, et his similia, in suo bono vsu bona sunt; malo mala et venena.
Qui haec ministrat alteti sciens volensque, pessimus est; et abutitur
Dei creaturis, ex quibus quoque medicamenta bona fieri possunt à
bonis, hominum vsui et sanitati accomodata, vt Theriaca, et alia ad
pestem, cancrum, et similia mala, praestantissima. Idem dicendum de
plaerisque insectis, in quibus sunt, quae dulcissimum coeli rorem, mel
dictum, congerunt; at habent acus in sinu, hoc est, spicula et arma ho-
mini noxia. Vtque Apes sunt mundo vtiles, sic eundem ornant, nec
quidimmundi prae se ferunt, licet ex vermibus, homini non admo-
dum gratis, perputrefactionem in fauo natis ipsae fiant alatae, seseque
propagent per congestionem mellis et cerae; hoc est, dum sibi devi-
ctu et tecto prospiciunt, datur ipsis soboles per naturam, absque coitu
aut sexu distincto. Ita muscae maiusculae ex vermibus fiunt, et perver-
mes in carnes quascunque aut faeces emissas sese propagant. Erucae in
papiliones transeunt. Gurgulio in frugibus, bruchus ex vermibus ter-
rae crassitudinis articuli vnius digiti, et sic reliqua insecta mirabili
transmutatione ex vna animalculorum classe in aliam migrant. Nec
verò vllum genus est viuorum, in quo maiores metamorphoses inue-
niantur, si notentur, quàm in his animalium minimis. Ex quibus con-
stat, omnia haecesse bona non solùm; sed et naturae vatietatem, et Dei
volun-


QuINTAC DIES: DE ANIMALIBVS.
193
voluntatem liberrimam omnipotentiae coniunctam demonstrare.
Praeter haec, cùm pigri per stimulos ad labores; et somnolenti, immo-
biles, desides ad morum, vigilias et curas excitandi sint, hinc et alius
vsus crabronum, apum, muscarum, culicum, cimicum, pulicum, et
horum similium in mundo apparet. Haec enim inter animalia sunt ho-
mini, quod vepres, dumi, rubi, cardui, tribuli, loliumque inter vegeta-
bilia. His ad laborem, nempe ad eorum eradicationem, incitatur, illis
ad motum: Labore ad vigilias, et motu ad laborem, vigiliis ad so-
mnum praeparatur et exercetur, ne pigritia, luxuries, otium, desidia,
somnolentia, paupertas, et morbi inde subsequentes vnà cum fame
hominem infestent: Ad virtutem itaque stimuli videntur illa insecta,
quae mala habentur vulgo, et à vitiis dehortari. Sunt quoque eadem
aliis, praesertim auiculis, vt hirundini, monedulae, gallinae, et diuersis
ciusmodi, pro nutrimento et esca, imò certae regioni et genti pro poe-
na. Bruchus infestat arborum folia et fructus; sic eruca. In aliis regio-
nibus formicae, culices, locustae, et his similes bestiolae in magnitudi-
nemaut multitudinem inusitatam crescunt, quâ maximè nocent.
SALOMON.
An vnquam haec tantilla nocuere mortalibus:
HYRAMVS.
Herodotus scribit, in solitudine Indiae arenosa formicas gigni, ca-
num quidem magnitudine minores, vulpium verò maiores, earumque
nonnullas apud Regem Persarum visi, in venatu captas, quae aurum è
cauernis ibidem eruunt. Sic apud Dardas Indorum populos montem
esse trium millium stadiorum ambitu, et sub eo aurifodinas, in quibus
formicae vulpibus non minores aurum effodiunt. Plinius libro 11 tra-
dit, in Aegypto formicas esse magnitudinis luporum; quas non est du-
bium, multa hominibus inferre damna. Ammianus de culicibus lib.
18. narrat, quòd eorum agminibus per Mesopotamiae terras referta
sint omnia, vbi Solis radiis exarserit tempus, quae insigni sint magni-
tudine. Locustae verò quàm noxiae sint quibusdam populis, hinc pa-
tet, quòd incolae Gasij montis adeò quondam à locustis infestati sint,
vt contra eas Iouis auxilium implorauerint, et Seleucidum auium eas
perimentium aduentum. Apud Thessalos, Illyrios et Lenios quoque
graculi nutriti sunt contra locustas, quarum vi maxima obruuntur,
Bb
vbi


Insecta, fl-
muli ad vir-
tutem.
AENIOMA
275.


AEIGMA
276.
AENIGMA
277.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
194
vbi certa mensura fuit praefinita, quam cùm singulienecatant, ad ma-
gistratus detulerunt. Magnesij et Ephesij contra locustas ordine mi-
litari ad bellum e, uuerunt; tanta eorum animalium scatebant multi-
tudine: In Cyrenaica regione lex est ter anno eas debellandi: Et in
Syria militari imperio cogebantur necari, quae tamen Parthis in cibo
(yt et S. Iohanni Bapt.) gratae fuerunt. In Indiâ ternùm pedum lon-
gitudinis esse traduntur, cruribus et femoribus serrarum vsum prae-
bentes, cùm inaruerunt. Imò ciuitatem in Africa à locustis deletam
vel fugatam tradunt, vt à ranis in Gallia, à talpis in Thessalia, à serpen-
tibus Amyclas, à muribus incolas ex Gyaro insula, à cuniculis in Hi-
spania.
SALOMON.
At quid Inlecta ad Medicinam aurigenam
conferunt:
HYRAMVS.
Nihil omninò, nisi quòd monstrent rationem et modum, quo as
ea vera sit, et procedat in mutatione metallorum: Si enim metamor-
phosis est in animalibus, quae habent membra organica: multò magis
et citius illa est possibilis m metallis, quae sunt homogenea, et vnius
naturae, nempe argenti viui. Nam sic datur specierum priùs existen-
tium, vnius in aliam migratio. Eam autem mutationem contingere
singulis annis pet naturam, in propatulo est.
SALOMON.
Quomodo hoc in Insectis fit euidens?
HYRAMVS.
Formica eùm continuo labore se diu maceranrit, tandem ex naturae
beneficio accipit alas, nec opsu habet ampliùs ire, redire viam, seseque
curis conficere, cùm velut musca facilè per aërem volet, quocunque
velit, vt sese oblectet in senectutem, aut potius senio deposito iuuen-
tutem nouam muscarum acquirat, quo et aëre gaudeat, quae terram
laboris experta sit: Ita ferrum, quod diu hominum vsui accomoda-
tum fuit, durosque labores pertulit, ex Dei per naturam dono, migrate
potest in aliam speciem, in qua quiescat, et fruatur otio, nempe au-
rum, vt quod sub pedibus toties conculcatum fuit, ad coronas Regum
exal-


QuINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
195
exaltetur; quod in vomere terram arauit, et coluit instar coloni, in
Nobili Rosato numismate nobilitetur quod in gladiis et lanceis vim
et mortem hominibus intulit, idem in auro Medicinam et vires iisdem
praestet, et vitam prolonget, morbis propulsatis: Formica terram mutauit
aëre, ferrum igne: Auro nil deperit igne, inquitAureolus Poeta, sed altet.
	Et teritur preßâ vomer aduncus humo.
Quod itaque sunt alae formicis, id sulphur est aurigenum ferro. Illis spe-
cies reptilis transit in volatilem, quae longo interuallo inter se diffe-
runt; hoc, nempe sulphure aurigeno ferrum, metallum imperfectum,
non fixum, impurum, in metallum perfectum, fixum et purum: Den-
tur illis alae, et nuic tinctura fixa, etin momento hoc erit aurum, et illae
bestiolae volatiles.
SALOMON.
Formicam esse diligentis patrisfamiliàs ideam et exemplar, non est
dubium; ideo alibi à nobis dictum meminimus: Ipiger ad formicam, et
disce laborare Qui enim cum formica assiduè suo labore fungitur, is tan-
dem quoque cum ea alas nanciscitur, quibus ex hac mortalitatis et mi-
seriae valle ad aeternam beatitudinem euolet, et sic de senio terreno
transferatur ad coelestem et sempiternam inuentam, ex gratuitâ DEI
per Christum misericordiâ. Multa sunt in historia naturali formica-
rum consideranda homini scitu pernecessaria, et imitatione dignissi-
ma, praeteriam dictam laboris assiduitatem. Formicae viuae mortuas
sepeliunt, magnâ in suam speciem charitate; quam virtutem si ab iis-
dem plaerique hominum discerent, longè plura inuicem misericordiae
exercerentur opera: Vnde non immeritò quidam in formicarum
contemplatione consenuit, vt alius, inde Melissus dictus, in apum.
t quid de Apibus dicendum:
HYRAMVS.
Illarum coelestis seu aëria videtur origo, cùm domunculae earum,
id est, cellae cereae, nutrimentum seu ambrosia et Manna mellis, nec
non tota prosapia ex floribus ortum ducant; flores autem à coelo et
acte rorem et fragrantiam mutuò accipiant: Coeli virtus melli in fa-
uis existenti, dum adsunt tamen examina in illis, infunditur, vnde A-
piculae nouae generantur. Quamuis autem non per communem ge-
nerandi modum se propagent Apes, hocest, per coitionem duorum
Bb 2
sexuum,


AENIgMA
278.


AENIGMA
279.
AENIGMA
280.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
196
sexuum, maris et feeminae, tamen ex solis fauis, nullis praesentibus A-
pibus, nulli quoque foetus emergunt. Ex quo patet, potentiam quan-
dam adultis inesse Apibus, quae si diffundatur per fauos, ex putrefa-
ctione postea foetus generari. Atque hęc est perfectissima imago genera-
tionis Medicinae aurificae, si bene in omnibus obscruetur: Vtrisque est
pater, qui non concubuit, et mater adhuc virgo: Vtrobique Sol, coelum
et parentes simul concurrunt, vt foetus multiplicentur; Sol dat cau-
sam efficientem, coelum materiam, parentes formam; cumque finis seu
causa finalis nunquam deficiat: hinc ex quatuor his causarum gene-
ribus effectus sequitur indubitatus.
SALOMON.
Quid? Si nullae existerent Apes in natura, an sola pu-
trefactione ex melle produci possent?:
HYRAMVS.
Quaestio haec ambigua est: Nam vbi Apes non sunt, vnde mel aut
fauus? At nihilominus respondendum, quòd, cùm desit forma et ar-
chetypus, frustrà materia praeparetur et excolatur. Virgilius in Geor-
gicis, ex iuuenco caeso et putrefacto vermiculos gigni scribit, qui in
examina Apum transeant, ex inuentione Aristaei, Apollinis et Cyre-
nes filij, qui primus vsum mellis et lactis coagulum introduxisse fer-
tur. Quod, an cum experientia et rei veritate conueniat, aliorum erit
facere periculum. Si micae panis inciderint in mel, inde per putrefa-
ctionem formicas generari, scribit Basilius Valentinus claue S. Quae
res quoque admiratione est dignissima: Triticum vel siligo per se pu-
trefactione datgurgulionem, in panem verò redacta, vna cum melle,
formicam, quae sunt diuersae rerum species: Eodem modo per putre-
factionem ex materiâ fit forma, ex corpore spiritus, ex aurificato auri-
ficans.
SALOMON.
Quid de Bombyce censes?
HYRAMVS.
Huius generatio prae caeteris admiranda occurrit: Ex seminio enim
sem. sina-


QVINTA DIES: DE ANIMALIBVS.
197
sem. sinapis simili calore Solis verno, vel mammarum muliebrium te-
pore diurno nocturnoque, fiunt viui vermiculi admodum exigui, qui
mollioribus mori foliis nutriti eccrescunt in erucas oblongas et cor-
pulentas, donec ad acmen iustam peruenerint: Tum in soporem in-
cidunt prosundum, vnde experrectae texturam suam circa sese instar
vesicae oblongae continuant, quae sericum praebet pretiosissimum; Ex
vesiculis illis Bombyx non ampliùs vermis repens, sed alatus papilio
in lucem de nouo editur vtriusque sexus; nempe mas et foemina, qui
post mutuum complexum generationem primam reiterant, ac tale se-
minium post se relinquunt, ex quo ipsi prodierunt: Et hic est integer
circulus bombycinae generationis, qui habet duos hemicyclos: pri
mum vsque ad completionem texturae, quo tempore est adhuc ver-
mis, seu eruca; alterum ad completionem generationis suae. Eodem
modo apud Philosophos inuenitur seminium tincturae aurigenae,
quod nutritur foliis arboris Lunariae, et fit eruca magna et pondero-
sa, in cuius corpore Sol et Luna coniunguntur post nutritionem. Haec
est illa compositio, quae in soporem profundum coniecta reperitur,
vnde non, nisi ab artifice vero excitari potest: quo abacto, operatio
incipit texturae, non quidem texendae, sed retexendae per solutionem:
Cùm verò ab albedine ad rubedinem tendit, idem est, tanquam ala-
tum insectum ex verme fiat, hoc est, papilio: Papilio tale semen mul-
tiplicat, quale illud, ex quo ab initio generabatur: Et sic apud Philo-
sophos vsu venit; duobus circumductis haemisphaeriis, donec caput
et cauda draconis vna res fiant indiuisibilis et perfecta.
SALOMON.
Suntne alia genera Insectorum, quae ex sola putrefas Aenicu-
ctione oriantur:
281.
HYRAMVS.
Crabrones ex putridis equorum carnibus enascuntur, scarabaei
ex asinorum, vt apes ex vitulorum, seu inuencorum, ne moremur
alia.
SALOMON.
Verùm his relictis, vtpote vilissimis animalium, ad nobilissi-
Bb 3
mum


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
198
mum, nempe ipsum Hominem contemplandum nos conferemus.
quod vt sequenti die commodè fiat, hic acquiescemus in praesenti, at-
que sic Quintum Colloquium nostrum de Animalibus finiuimus.
Sit ille aeternùm celebratus à nobis, qui hominibus rationem, tan-
quam diuinae particulam aurae infudit, vt non solùm omnia sibi sub-
iecta agnosceret; sed et suam ipsius naturam, Diuinitatem, et coele-
stia arcanissima scrutaretur, quod in proximis diebus et
colloquiis, quae restant, fieriest con-
ueniens.
SEPTI-


199
SEXTA DIES: DE HOMINE.
SEPTIMANAE PHI-
LOSOPHICAE
Dies Sexta:
DE HOMINE.
SALOMON.
NAGNA fuit hominum illorum audacia prudentiae con- Audacia
ii iuncta, qui, relictâ terrâ, quae humanae genti incolenda humana
concessa est, aliud elementum, vtpote vastum ingressi prudentiae
coniuncta.
Oceanum, compactis lignis seu nauibus, vitam suam, vt
à morte vix palmum distaret, crediderunt, alium quo
quaere-


Columbus,
Ameticus,
Magella-
nus.
Microco-
smus, id est,
homo.
Hippocra-
Galenus.
Vesalius.
Causae im-
Finales.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
100
quaererent orbem, animalibus, hominibusque, veluti hunc, inhabita-
tum, quales fuêre Columbus, Americus, et Magellanus; quorum primus
nouas insulas inuenit; alter Americam, de suo nomine sic dictam, de-
texit et lustrauit; tertius totum terrenum globum aquis vndiquaque
cinctum circumnauigauit, incredibili et penè humanam superante
imbecillitatem magnanimitate et constantiâ. Nonnulli alij vitam
suam speculationi, et literarum seu rerum in naturae profundis clau-
stris abditarum indagationi dedentes, et quasi mancipantes, inter
caetera PARVVM MVNDVM, hoc est, HOMINEM, sibi perlu-
strandum sumpserunt, non per solum aut salum ad eum tendentes,
sed per Genij et ingenij salem, hoc est, animi sublimitatem et subtili-
tatem: quales fuêre Hippocrates, Galenus, Vesalius, et horum sequa-
ces innumeri alij. His tantum sagacitatis et doctrinae, quantum antem
dictis audaciae et prudentiae ad suam intentionem perficiendum fuit.
Verùm prioribus Auri sacra fames, et sitis regnorum, insatiabilisque
cupido suos ditandi Principes, obiici potest; his vltimis non item. Illi
priuatas, et paucorum commoditates; hi publicas, et generis humani
respexerunt et augmentarunt. Quanto enim honestius est, mederi
malis et morbis hominum (quod aeternus Dei Filius hic in terris ver-
sans ante alia omnia elegit et perfecit diuinitùs) quàm cupiditatibus
propriis indulgere: tanto quoque minoris Mundi, quàm maioris, per-
uestigatio plus vtilitatis communi vitae attulit. Nec maius est, sulcare
lintribus vndas, et superare fluctus Oceani, quàm artificiosissimum
Summi ArCHITECTI et Creatoris exemplar, vniuersi ideam,
scrutari in venis, neruis, arteriis, membris, visceribus, sensibus, moti-
bus, musculis, et innumeris aliis. Ibi est profunditas maris, quae tamen
quolibet plumbo cognosci potest; hic est profunditas naturae, quae plum-
beo ingenio indagari nequit, sed Entheo, igneoque, et ad intima pene-
trante. Haeciam nobis hoc die nauiganda est vnda, hoc aequor traiicien-
dum, hic Oceanus emetiendus, vt in mundum immensum, et intelligibilem,
paruo humani corporis orbe pererrato, tandem appellamus. Vt Apelles
ex lineâ agnitus dicitur, ita Omnipotentia Diuina ex vno homine elu-
cescit. Aegyptij Philosophi hieroglyphicis vsi literis mentem suam de
arcanis arcanissimis intelligenti cuicunque aperuerunt, aliis brutalis
ignorantiae praecluserunt: Sic Creator aeternus, vnus in essentiâ Deus,
trinus in personis, mysteria quamplurima humano corpori insculpsit,
quae


SEXTA DIES: DE HOMINE.
201
quae legere et intelligere est rationabilis Adae filij. Nos omnia de ho-
mine dicere, quae dicenda sunt, non possumus, nec volumus, quia
non libro, vel die vno, sed permagno volumine vix integro anno ea
perficienda forent; sed saltem summa rerum praecipuarum capita, qua-
tenus inprimis philosophicae intentionisiue Aurigenae arti elucidan-
dae conueniant, perstringemus, ne in Oceanum semel ingressi abetre-
mus à portu, ac nimis serò praefixam tangamus metam. Tu itaque, Re-
gina Sapientissima, ad hunc scopum tuas diriges quaestiones, et tan-
quam chalybs ex silice, igniculos ingeniolo meo extundes, meque apte
interrogando, vt antehac, aptum quoque ad respondendum efficies.
SABA.
Sunt, Rex Sapientissime, in hoc septempedali corporis humani
mundo, licet perexiguo, tot et tanta magnalia consideranda, vt ferè
nesciam, vnde initium ducam, aut vbi finem quaerendi faciam. Verùm
ne confusio ordinem perturbet, ipsa mihi ex re proposita methodum
et diuisionis seriem praefiniam, quae absque dubio naturae et subiecto
conueniat. Vt itaque Orbis hic terrenus iam cognitus, constat qua-
tuor maioribus partibus seu portionibus ab aequore et Oceano limi-
tatis, nempe Europâ, Africâ, Asiâ, et Americâ; sic et homo quatuor
componitur sinibus, seu capacitatibus, vtpote Capite, Pectore, Ven-
tre, et Artubus extremis, qui sunt crura cum pedibus et brachia cum
manibus: Ego Europam parui huius Mundi, hocest, Caput hominis,
mihi contemplandum sumam; alij sequentia.
DE EVROPA, SEV CAPITE PARVI
MVNDI, ID EST, HOMINIS.
En hic primò abstrusißimum occurrit, cur tanta diuer-
sitas in humana facie obseruetur, vt vix duo Menaechmi in
mille myriadibus occurrant; Quae tua hac dere, Rex Se-
renißime, est sententia?
SALOMON.
Similia non sunt idem, vt dici solet; ita nec indiuidua vnius speciei,
etiamsi sint inuicem simillima. Hincetsi Aethiopes simi, et Tartari ca-
pitones sibi valdè assimilentur, ita vt fratres et ex vno ouo prodiisse
Cc
omnes


AENIGMA
282.


Sensus hu-
mani in suis
subiectis
sarpè deci-
giuntur.
Dissimihi-
tudinis ani-
malium in
externa for-
ma et colo-
in causae.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
202.
omnes aestimaripossint; tamen magnumi inesse singulis etiamin facie
diuersitatem, quà à se inuicem distinguantur, fatendum est. Nec re-
fert, ecianmsivnus proaltero habeatur, vt Mercurius pro Solia Plauti-
no, et Iupiter pro Amphytrione; id enim in discernentis et iudicantis
perperàm impotentiâ existit: Humani enim oculi et aures, vt et caeteti
sensus, in suis subiectis saepè decipiuntur, etiam sic vt optimè valentes
àmultis bestiis vineantur: Vnde illud:
Nos aperauditu praecellit, ananea tactu,
Vultur odoratu, Lynx visu, Simiagustu.
Mirum est iam recens editos agnos agnoscere balatum matnis suae in-
ter mille sonos alios, et persimiles balatus, et vice versâ ouem agnelli.
Idem dicendum de gallina et pullis, et ferè brutis omnibus sonos e-
dentibus: Humanae hic aures sunt nimis crassae, vt differentiam in tàm
similibus vocibus non discernant. Ita statuendum quoque arbitror
de visus aliisque sensibus. Vertagus lepotem et quicunque canis herum
suum absentem inuestigat, et vestigium eius inter mille alia agnoscit,
per quod, veluti per filum dirigitur eò, quò tetendit, donec inueniat.
Hic quoque hominum nares obesae nimis sunt. Vt taceam vultures,
quos ferunt per quingenta millia passuum aadauetis putorem prae-
sentire. In visu non solùm lynx; sed aquila, et nocturnis tenebris fe-
lis, aliaeque bestiae hominem antecellunt. In summâ, indiuidua singula
à singulis differunt, dummodo exquisitè et acutissimè ab homine dis-
cernantur, aut diiudicentur. Hinc diuersitas faciei humanae paterin
genere, nempe cùm vnaquaeque res etiam vnius speciei non sit per
omnia similis alteri, eiusdem speciei, sic conuenit, ne et hominum fa-
ciei delineamenta inter se sint simillima. Quòd verò aues et ferae v-
nius speciei, vt et ouum ouo, et aqua aquae, sibi inuicem assimilentur,
aut assimilari videantur, si non per omnia, tamenexpartibus: id as-
scribendum naturae architactrici processui, quo illa similia ex simili-
bus progenerat. Et si homines, et cicures ferè pecudes, vt ones, boues,
equi, canes, et his similes extrinsecus in forma et colore quandam dis-
similitudinem ostendant, contingit ea ex variis causis, quarum 1. est
imaginandi vis, in muliere valdè potens, inbestiis obtusior: 2. varie-
tas esculentorum et potulentorum, quae in homine modum omnem
excedit: 3. parentum naturalis dispositio, et in facie similitudo; qui
cùm bini sint, pater et mater, inde ex imagine duorum potest fieri ter-
eia,


SEXTA DIES: DE HOMINE.
203
tia, eaque infinitae differentiae, secundùm magis et minùs ad vnam-
quàm ad alteram declinando. 4. His accedit casus, qui ab imagina-
tione interiùs efformatur, aut laesio, compressio, et his similia. His
quatuor causis omnem ego vatietatem humanarum formarum seu
facierum asscripsero; quibus si quis constellationes et coeli variatos
motus, tanquam causam superiorem, vel etiam Dei expressam voluntatem,
tenquam primam, annumerare velit, pro libitu poterit: Nos hic de na
turalibus, inferioribus et notis causis agimus, et intelligi volumus.
SABA.
Satis superque hic nodus solutus, et problema explicatum
est. At quae causa est, vt et Cardanus miratur, cur in tam
angusto humanae faciei spatio tam augusta forma et stupen-
da pulchritudo contineri et variari potest?
SALOMON.
Pulchritudinem aut venustatem humanae faciei esse bonum fragi-
le, quod consumatur ab annis, et leui febricula expugnari possit, vt
Poëtae canunt, notum est, ideo nil ei fidendum, nec nimium creden-
dum colori: Atnihilominus quae pulchra sunt, cùm acceptissima ha-
beantur naturali quodam et coeco appetitu; dicaturque pulchritudo.
regnum sine armis, autatellitium absque regno: hinc permulti quoque
sapientes, inter quos inprimis Plato est, cius encomium mirificè extu-
lerunt. Cardanus libris de subtilitate eiusdem causas scrutatus est, qui
hac de re consulendus. Verùm ne alterius opinionem neae responuio-
ni praetendere videar, cùm quod vni pulchrum, alteri non item aesti-
metur: existimo in certâ proportione vnius partis, eiusque particulae, ad
aliam, eiusque particulam, et omnes, et singulas, ita vt vna aliam non
excedat, mensurâ, id est, longitudine, latitudine, et crassitudine, vel
tenuitate, nec situ, nec colore, pulchritudinem veram faciei aut cor-
poris consistere; quam vultus et gestus concienus, hoc est, oculorum,
vocis, morum, staturae, incessusque decoradaugeant. Plura de hacma-
teriâ ancipiti, cùm quilibet se Paridem arbitrum et elegantem specta-
torem formarum arbitretur, non subiiciam, ne cum Homero audiam
iliud:
	Laudibus arguitur forma, etc.
CC 2
SAB-;


AENIGMA
283.


AENIGMA
284.
Vires ani-
mae.
Idusitiua.
Appetitius.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
204
SABA.
Verùm intremus in Europam nostram, quia, vt Philo-
sophus dicebat, et hic Dii habitabant; hoc est, humani ca-
pitis sensum et intellectum multum diuinae originis haben-
tem, perlustremus: Quae species Reipublicae hic adumbra-
tur, aut quomodo:
SALOMON.
Summum verè Imperium cum Septemvirali Senatu exprimitur:
Nam omnium primò est ex Septemviris, VIS Sensitiua: 2. Appetitiua:
3. Locomotiua: 4. Adfectiua: 5. Discretiua: G. Memoratiua: 7. Ratiocinati-
ua: Ac denique Summus Imperator, qui vt à dictis refraenatur in sua
potentia, tamen liberè agit, et eos ipsos iterum regit et coërcet, et est
INTELLECTVS VOLVNTATI Iunctus, seu, voluntarius.
Prima Vis sensitiua, aliàs sensus communis dicitur, qui communiter
omnibus quinque sensibus externis, aut potius sensuum organis prae-
sidet et excubat, nunquam non pro Republica corporis humani vi-
gilans, et prospiciens, ne illud detrimentum capiat. Haec potentia in
oculis est visiua, in auribus audiens, in naribus olfaciens, in linguâ gu-
stans, et in singulis partibus tangens; quaevis facit, vt oculus magis vi-
deat, quàm speculum; auris magis audiat, quàm concaua rupes, et sic
de aliis. Estque vna et eadem, quae oculis et auribus, caeterisque sensibus
adest, quod inde patet, quia intenti acutae auditioni eo momento, quo
audiunt quid, obiectum non vident, et econtrâ, quo intentè quid vi-
dent, non sentiunt aut discernunt voces loquentium.
Secundò est vis Appetitiua, quae Sensitiuam sequitur, et Locomotiuam
necessariò praecedit. Haec in vilissimo animalculo, Musca, vnà cum
sensitiuâ et locomotiuâ obseruatur celerrimae et expeditissimae opera-
tionis: Exempli gratiâ, si in aestare, tempore calido, digitum teneas su-
pra muscam, illa mox hoc sentit, sibi nempe insidias fieri oculis suis
lat acutè cernens; vtitur itaque vi sensitiuâ: Si digitum celerrimè com-
primas in illam; fugâ sibi falutem quaerit, dum celeriùs auolet, quàm
rt tangi possit, et sic vtitur locomotiuâ, quae fieri nequit ante appetiti-
ram: Nam non fugit, antequam videat motum digiti versus se ten-
dentis,


SEXTA DIES: DE HOMINE.
205
dentis, nec fugere potest, antequam de fugiendi necessitate sibi nunc
incumbente, cogitet: In homine Appetitiua est perfectior quidem, cùm
ab aliis operationibus promoueatur quoque, sed tardior, quàm in
plaerisque bestiolis. Haec vis iucundo vel iniucundo incitatur: quà pe-
cudes in aestu quaerunt et appetunt vmbram.
Tertiò est Locomotiua, quae, vt dictum, appetitiuam mox sequitur; Locomo-
Ea est, quae à cerebro fluit in neruos et musculos, et perficitur per or-tiua.
ganica membra, spiritibus animalibus motiuis, eò ordinatis.
Quartò est Vis Adfectiua, seu concitans affectus in corde, quales Adfectiua.
sunt tra, tristitia, laetitia, amor, metus, et his similes. Haec potentia est val-
dè furiosa, et cum impetu obruit caeteras virtutes omnes, nisi dometur
à sequentibus, praesertim Intellectu: quem saepenumerò, vti rabiosi
equi aurigam excutiunt, vel non audiunt, vt meritò de affectibus dici
possit Maronis ille versiculus:
Fertur equis auriga, neque audit currus habenas.
Quintò est Vis Discretiua, quae aliàs Phantasua dicitur, quae species Discretiua.
terum absentium voluit et reuoluit, componit, et diuidit, sed rudi
Mineruâ, ita vt distinguat nigrum ab albo, calidum à frigido, totum à
parte, maius à minore, quae dicuntur sensibilia communia, et sit iudex
inter diuersorum sensuum obiecta, illud esse rubrum, hoc dulce, aliud
foetidum, quartum sonorum, quintum leue aut ponderosum. Haec vis
in homine est absolutior, quàm in bestiis; quia lumine clarissimo in-
tellectus perfunditur et illustratur, secundùm personae qualitatem
differentem, interdum magis, interdum minùs.
Sextò est Memoratiua, quae rerum species recondit, seruat, et depro- Memote-
mit, vt comparet cum praesentibus absentes, vel contrâ, et est tan-iua.
quam Area et Gaxophylacium, in quo quantò plura noëmata seruan-
tur et continentur, eò maiorem scientiam et prudentiam causantur.
Haec est cancellaria fidelissima dicti Imperij, ex quâ omnium acto-
rum testimonia proferuntur ad rem propositam confirmandam, vel
refutandam. Tribus autem inprimis corroboratur et augetur, nempe quos et qui-
bus corro-
Locis, Imaginibus seu Iconibus, et Temporis obseruatione, quaeca-
boretut et
dem in omni historiâ, seu rerum gestarum memoriâ, sunt praecipua et
augeatur.
veluiti primogenia membra: in architectonicâ, fundamenta; et in
texturâ, stamina.
Septimò est Ratiocinutiua, quae homini propria est, cùm antè dictae Ratoci-
poten-natina.
C 3


AENIGMA
285.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
206
petentiae etiam plaerisque bestiis insint, aliis magis, aliis minùs; et pro-
priè vocari potest Intellectus paßiuus, cuius officium est, tationes et cau-
sas rerum proponere, vnum ex alio colligere, momenta cuiusque pon-
derare, numerare ab vnitate in infinitum, numeros sibi inuicem adde-
re, vel ab inuicem subtrahere, multiplicare, diuidere arithmeticè, et
proportiones numerorum comparare secundùm Regulam, ac inde
summam veram deducere, artes inuentas discete inprimis subtiliores,
mechanicas, et liberales, nouas inuenire, automata excogitare. Exem-
plum est in Archimede conspicuum, qui sedens in balneis voluit ex-
plorare, quantum argenti esset admixtum coronae aureae, hanc in vi-
nam aqua plenam immersit, et aquam effluentem ponderauit, sic au-
rum purum eiusdem ponderis in eandem vrnam aquâ plenam impo-
suit, et aquam effluentem ponderans inuenit pauciore; inde ratio-
cinatus est, quantum argenti, quod ferè duplo maius est auro eiusdem
ponderis, coronae esset ab aurifabro admixtum.
SABA.
Scitè equidem, nec iniucundè Septem Viros humani
Europae paruae Principes descripsisti:
capitis, tanquam
seu Regem summum his omnibus impe-
nunc Imperatorem
rantem delineabis.
SALOMON.
Verum est, quod Seneca inquit: Quilibet habet Regis animum intra se-
ipsum: Intellectus enim voluntati iunctus, cogi non potest, non supe-
rari, non supprimi; sed veluitinuictus Imperator suâ libertate et domi-
nio in omnes alios inferiores semper vtitur, et gaudet. Hic est vltimus
et supremus iudex, à quo sententia definitiua semel lata suspendi ne-
quit, nec alius appellari maior aut superior Iustitiae vindex: Hic, quic-
quid intellectus passiuus seu vis Ratiocinatiua inuenit, tractauit, per-
egit, diiudicat, et ex omnibus et singulis inter se collatis conclusio-
nem axiomaticam vniuersalem deducit. Exempli gratiâ, Cinerem esse
corpus rarum, concludit inde, quiavas cinere repletum capiat ferè
tantundem aquae, quantum caperet, si vacuum foret. Iam verò duo
corpora non possunt esse in vno loco, nec penetrare se inuicem, sed
necessum est, vt aër, qui plurimus est in cinere aduentitius, vnde et
corpus


SEXTA DIES: DE HOMINE.
207
corpus rarum dicitur, cedat aquae, et abeat, et sic cinis plurimum aquae
imbibat. Haec est nobilissima in homine operatio, quae vniuersalia
ge-
nera, species, et à materia abstracta capiuntur et intelliguntur, quâ
substantiae spirituales, vtpote anima rationalis, Angeli et Deus ipse
considerantur. Haec est vis diuina homini insita, in Angelis excellens,
vtpote incorporeis, in mortalibus à faecibus corporis nimis impedita
et incarcerata, quae exercetur absque organis corporeis etiam in hu-
mano corpore: eget autem, dum est in corpore, antè dictis Consilia-
riis septem, qui per instrumenta corporea suas functiones obeunt et
perficiunt, quibus laesis, vel impeditis, vel deprauatis per fumos, vapo-
res melancholicos, sanguinis nimium affluxum, casus, vulnera, et his
similia, intellectus per accidens laeditur, impeditur, vel deprauatur, non
quidem in essentiâ, sed operatione. Sic Princeps bonus à Consiliariis
qui dicuntur Principum oculi et aures) non bonis seduci potest, vt
omnia eius consilia ad damnum populi subiecti spectent, pietati, iusti-
tiae, legibus et bonis moribus contraria, vt meritò dici possit cum Poeta:
Quicquid delirant Reges, plectuntur Achiui.
Est praetera hic Intellectus Agens dictus, respectu Paßiui, à quo licet es-
sentialiter non differat; tamen modo operandi distinguitur. Vbi ad-
miranda quaedam TRIN.UNIO contemplatione dignissima oc-
currit, quod nimirum res intelligens, res intellecta, et res, per quam
intelligitur, sit vna et eadem res numero, hoc est, quòd intellectus
agens, intellectus patiens etiam vis ratiocinatiua dicta, et species in-
telligibiles re ipsa conueniant, officio non item, idque est Exemplar
DEI TRIUNIVS euidentissimum, et speculum absolutissimum.
SABA.
Quae maxima est Europae huius dignitas?
SALOMON.
Quòd Imperium habeat non tyrannicum; sed iustitiam et clemen-
tiâ temperatum. Hinc est, quòd Intellectus agens seu Imperator nihil
agat, quod non per Septem viralem Senatum fuerit vel cognitum vel
approbatum. Inde dicitur, nihil esse in intellectu, quod non priùs
fuerit in sensu: Per sensum enim particularia ingrediuntur, ex quibus
in intellectu fiunt vniuersalia, quae sunt tantae sublimitatis, vt à sensi-
bus non capiantur. Hoc est, habet Rex sua Regalia et Maiestatis iura
sibi


Nobilissi-
ma in ho-
mine ope-
ratio.
Notabile
exemplar
S. S. Frini-
tatis.
AENIGMA
286.


AENIGMA
287.
Ex lapsu
siue defe-
ctione no-
stra à Deo,
incommoda.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
208
sibi reseruata, quae cum nullo inferiorum communicare potest, etiam-
si velit. Non enim intellectus, si velit, facere potest, vt sensus capiat
vniuersalia: Exempli gratiâ, oculi vniuersalem ideam canis, equi, vel
spiritualis animae. In hoc imperio sub Rege sunt tres magni Cancella-
rij, nempe Sensitiuus, Discretiuus, et Memoratiuus; Sunt quoque tres alij
Officiarij magni, Appetitiuus, Locomotiuus, et Adfectiuus; quibus septimus
superuenit, Ratiocinatiuus, qui cum Intellectu seu Imperatore inter-
dum est idem, necab eo dissentit.
SABA.
Vnde illud est, quod Medea dicit:
Video meliora, proboque,
Deteriora sequor?
SALOMON.
In fioc versiculo natura hominis per lapsum corrupta graphicè de-
picta est. In primâ illâ perfectione naturae humanae, haec octo opti-
mam harmoniam ediderunt, quae magis, quàmilla Musicalis Diapa-
son, concentus concinnos repraesentauit: Nam Appetitiua nil appeti-
uit, nisi quod congrueret intellectui agenti et vero iudicio: Adfectiua
nil affectauit, nisi quod eidem placeret; sic Discretiua et Ratiocinatiua
vni agenti intellectui paruerunt, nec non Memoratiua et Sensitiua: La-
psu verò intercedente, hae omnes potentiae saepissimè in diuersa ab-
eunt. Appetunturres, quae licet summo intellectui non placeant, ta-
men quia delectabilia sint, non recusantur. Adfectantur quoque res
intellectui agenti non conuenientes, quia vel inhonestae sint, cumin-
famiâ coniunctae, vitiosae, impiae, libidinosae, iniustae, vel alio modo
indecorae: attamen cùm sint vel vtiles, vel iucundae, et illecebrosae, vel
spectent ad speciem alicuius boni: Intellectus vincitur et succumbit
ab Affectu, amore, odio, irâ, et eiusmodi aliis, vel aliâ potentiâ infe-
riore, appetitiuâ, discretinâ, vel ratiocinatiuâ circumuentus. Hinc Me-
dea considerans se esse filiam magni Regis Aeetae, nec decere sese, vt
patria bona, nempe vellus aureum quomodo et quibus mediis occu-
pandum sit, prodat, patrem et patriam relinquat, peregrinum inco-
gnitum sequatur, statuit per verum intellectum, nihil eorum facien-
dum esse; sed Iasonem relinquendum, et animum ab eo alienandum,
quod


209
SEXTADIES: DE HOMINE.
quod erat verum iudicium intellectus agentis: sed hoc corrumpitur
et cancellatur per affectum amoris, qui dictat, tàm formosum et vir-
tuosum iunenem amandum, ante omnia obstantia, complectendum,
sequendum: Hine discordia et lis in mente eius exoritur, nuncintel-
lectu, nunc affectu vincente aut succumbente, donec amor, qui o-
mnia vincit, optimum Rationis dictamen vicerit et pessundederit.
SABA.
Suntne in hac Europa plures Domini et Reges
AENIGMA
288.
sui iuris:
SALOMON.
Imò; Quot organa, tot regna ibi habentur: Sunt oculi, aures, na-
sus, frons, lingua, maxillae cum dentibus, buccae, cranium, et quae huc
spectant alia: quibus singulis sua sunt officia et limites definiti, ita vt
nullo modo cum axiomate Imperij, eiusque Principum, hoc est, Intel-
lectu, eique deditarum potentiarum magnificentia et dignitate com-
parari possint, aut debeant: Capax quidem cranium, dentes duri, ocu-
li pellucidi, frons extensa, buccae tumidae, lingua vocalis; sed haec o-
mnia cum Intellectu aequiparari nequeunt. Hicimperat magnis Do-
minis, quiquò maiores existant, eò sublimiùs eius Imperium efferunt.
SABA.
Paulò antè dicebas, Intellectum non fieri organicis me- Aexiou-
289.
diis, et nihilominus species intelligibiles statuisti, Quomo-
do hoc intelligendum:
SALOMON.
Ita dixi, et verum est; Intellectus non est in loco physico, quia est
Ens incorporeum, vnde nec continente se organo opus habet. Dein-
de cùm sit idem cum specie intelligibili, si species illa esset organica,
vel corporea, talis quoque esset intellectus; quod non est. Vnde ipsa
species intelligibilis est incorporea, qua cum perficiatur, hoc est, à se-
ipso, inde patet, quòd nullo organo Intellectus indigeat, neclocali,
necmateriali.
MHigtit
SABA.
AENIGMA
Quid est species intelligibilis
t vnde fit:
e
290.
Dd
SALO-


2

AENIOMA-
291..
spititus a
nimalis vu-
de fiat.
Eius vis.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
210
SALOMON.
Recipnocaposset hic dariresponsio, nempe idem, quod intelle-
ctus, quo ad essentiam; sed nos rem elucidabimus, vt intellectus ab.
intellectu nostro, per actum reflexum, intelligi possit.
Res corporeae à Deo conditae, et per naturam propagatae, omnesque
aliae alicuius subsistentiae corpulentae incorporeas suiamagines de sese
quaqua versum, vbi non impediantur per obscura obstacula, iaciunt,
quae visui offeruntur, et in pupillâ manifestè apparent. Sic quoque à
quibusdam rebus non corporeis, vtpote à sonis et vocibus, abstra-
hiuntur imagines, et à fumosis et aëriis euaporationibus; quarum hae
odoratui vel gustatui, illae auditui insetuiunt. Hae imagines cùm in
suis sensuum organis recipiuntur, species dicuntur sensibiles, quibus
vis sensitiua operationem perficit. Ab his imaginibus particulatim per
sensus collectis et memoriae mandatis, aliae longè subtiliores abstra-
huntur, quae pluribus visis, vel sensu perceptis ex aequo conueniant, et
dicuntur Vniuersales. Hae sunt species intelligibiles, et intellectus ipse;
qui vtroque genere vritur, et sensibili et intelligibili in sua operatione.
Quantum verò differtimago sensibilis à re corporea, cuius estimago,
tantum ab hac intelligibilis.
reti
SABA.
	Quo medio vel instrumento sensibiles illae species reci-
piuntur et disponuntur, cùm illae ipsae non in se agant:
SALOMON.
Est aliqua substantia in cerebro hominis, quae vocatur Spiritus ani-
malis, non quòd merus sit spiritus incorporeus; sed proximè ad essen-
tiam spiritus accedens ob subtilitatem et agilitarem. Et sanè si illorum-
opinio vera sit, qui spiritus creatos ex elemento purissimo simplicissi-
mo igneo statuunt, spiritus ille animalis non impropriè ita dictus est.
Hic fit ex purisfima sanguinis, qui est calidus et humidus seu aërius,
substantià in corde, et deducitur ad cerebrum, cuius frigiditate et hu-
miditate eius caliditas et siccitas temperatur, vt sit agilis et habilis ad
suas operationes perficiendas. Per hunc spiritum adeò nobilitatum in
arteriis &t venulis cerebri in modumretis diffusis, omnium sensuum actio-
nes perficiuntur. Hic enim fertur ad oculos, et imagines rerum in iis ap-
parentes accipit et trasmittit ad memoriam vel phantasiam, quandiscreti-
uam
I.
C et
6


SEXTADTES: DE HOMINE.
211
uam nominauimus. Idem in auribus excubat, et sonorum imagines
captat, nec non in aliis sensuum organis id praestat. Hic est quoque, qui
influit perneruos in musculos, et motum efficit. Per hunc omnes o-
perationes sex priorum facultatum in actum ducuntur. Hic est visiuus
inoculis, auditinusin auribus, gustatiuus in palato, odoratiuus in na-
ribus, et qui tactui inseruit, et motui in singulis membris. Hic spiritus
continuo fluxu à fonte cerebri fluitin omnes partes per neruos, qui li-
cet noninueniantur concaui, tamen tàm subtilis substantiae transitum
facile admittunt. Pereundem, tanquam refluxu quodam, imagines
seu species sensibiles ex quibuscunque organis ad cerebri cellas, in qui-
bus ensuumfit operatio et discretio, remittuntur, nullo motu locali
intermedio spititus; sed propagationis solius imaginis.
SABA.
Quomodo differt hic spiritus animalis à rationali ho- Aemou-
292.
minis animam, quae quoque est spiritus, et quomodo haec ab
intellectu et specie intelligibili?
SALOMON.
Hic spiritus animalis qualis sit, iam satis demonstratum est; ita et
Antellectus, ex quibus differentia inter hunc et illum colligi potest.
Verùm anima hominis non est spiritus ille animalis, nec intellectus;
sed ille est huius proximum instrumentum, intermediae naturae et sub-
tilitatis inter corpus et verem spititumdictum, hic facultas seu potentia
essentialis, non accidens inhaerens animae statuitur. Cùm enim anima
sit substantia, non omnino otiosa est; sed Actus primus, seu primum
miouens existit; vnde actio illi propria est, intelligere, et vis, vnde haec
operatio proficiscitur, Intellectus: Sic spiritus, quia intellectu vtuntur,
Intelligentiae à quibusdam vocantur, quae non sunt ipse intellectus, sed
hic earum vis et operatio seu operandi actus secundus, cùm anima sit
actus primus. Etnisi sallimur, per scalam quandam crassa et corporea
ascendunt ad subtilitatem et spiritualem nobilitatem, hoc modo:
1. Sunt obiecta sensi-
1 Ex cibo et potu elaborato et conco- Scala-
bilia corporea, et extra
cto in ventriculo et epate, et à superfluita-
sensum posita.
tibus purificato, fit sanguis purior.
Dd 2
2 Ab


AENIGMA
293.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
212
2. Ex sanguine puriore fit in cordis sinistro
2. Ab his imagines
sinu spiritus vitalis, igneae ferè naturae, qui vt
mittuntur in sensus,
magis temperetur, ad cerebrum mittitur, vbi
seueorum organa.
in retiformi arteriarum complexu fit animalis.
3. Hae imagines à spiritu animali, ad hoc subtiliato et habilitato,
mittuntur ex sensuum organis in cerebri ventriculos, vbi à memorati-
uâ seruantur, à discretiuâ discernuntur et comparantur.
4. Ab his imaginibus particularibus vniuersales, longè illis subti-
liores et spiritualiores, producuntur, quibus vtitur Ratiocinatiua, seu
Intellectus patiens, et deinde Agens.
5. Ipsa anima rationalis hominis est adhuc longè subtilior et spiri-
tualior, quàm iam dictae imagines vniuersales, et est, quae operatur,
propriè per intellectum, impropriè ver antedictas potentias.
SABA.
Non solùm iucunda haec; sed et homini scitu dignissima sunt. Ideò
enim homo est rationalis, vt ratione vti, rationem perrationem inda-
gare debeat, hocest, seipsum noscere. Sint reliqua animalia sensus ex-
terni acutissimi: at bruta sunt, quia se sentire, quod sentiunt, nesciunt.
Ita et multi homines quo ad formamvisuntur; sed cur verè sint ho-
mines, id ignorant. Sensu communi, phantasiâ et memoriam satis vali-
dè vtuntur, incedunt, loquuntur, litigant, aliis contradicunt, sua sta-
biliunt: sed Intellectum illum supremum, agentem, nunquàm aut ra-
tissimè exercent: Quae tua de hisce est sententia:
SALOMON.
Sunt bruta seu animalia, quae aliquo ex sensibus destiruuntur; sunt
quae omnes habent, et alia aliis perfectius. Homo non solùm habet
sensus externos et internos, sed quoque rationem et intellectum, non
quidem actu à primo ortu intelligentem, seu intellectuales operatio-
nes peificientem; sed qui vsu et exercitatione excoli desideret. Infans
nunquam audiens voces hominum, eas non addi cit; nunquam vi-
dens animalia, ea non agnoscit, et sic de caeteris sensibus iudicandum.
Ita qui rationem non acuit disciplinâ, doctrinâ, scientiis, et artibus,
manet brutis vel infantibus inexpertis persimilis. Etsi autem substan-
tiae non recipiunt magis et minùs, quo ad essentiam: tamen is magis
homo est dicendus, qui magis operationes intellectuales solo hominem
dignas


SEXTA DIES: DE HOMINE.
213
dignas exercet, quàm alius, qui in brutalibus et sensualibus semper in-
haeret, et quae videt et audit, crasso discernit iudicio. Id nimirum est,
quo docti et experti in rebus, disciplinis et artibus, gaudent prae ineru-
dito vulgo et idiotis. Si alicubi semihomines degant, aut spiritus in-
corporati: sanè hi sunt sapientes, illi ignari. Per scientiam enim intel-
lectualis hominum sundus excolitur, vt fructus ferat immortales; per
ignorantiam veluti tribulis carduisque repletur, ne tantillum boni fe-
rat. Non solùm corpus hominem format, sed potius anima intelli-
gens. Illud est vt domicilium, haec quae possidet. Nec enim oportet co-
honestari dominum à domo; sed domum à domino, vt Tullius testa-
tur. Imò illud est carcer, haec incarcerata, quae nullum sibi à carcere
honorem expectare potest.
SABA.
Quomodo fit, quod homines plures delectentur corporis Aenioua
294.
bonis et externis Fortunae, quai Intellectus; cùm tamen
haec vera bona sint, illa pro arbitrio vsurpantis, interdum
quoque mala:
SALOMON.
In causa est, quòd homo hîc viuit vitam sensualem, seu potius sen-
sibus deditam, veluti antea in vtero materno vixit vitam vegetabilem
plantae, et post finem huius seculi victurus est intellectualem propriè,
cuius hic saltem rudimenta quaedam ostendit. Habet quidem Intel-
lectum, sed eo rarissimè vtitur. Habet et sensus, qui à suis illecebris fa-
ciliùs irritantur. Intellectus obiecta propria sunt Vnum, Verum, Bo-
Intellectus
num, Pulchrum, et Vniuersum; Deus ipse, angeli, et spiritus genera et
obiecta.
species omnium rerum. Haec omnia non ita facilè occurrunt in intel-
lectum, quàm sensibilia in sensumi Hinc quae voluptates oculorum,
aurium, palati, narium et tactus conciliant, promptiùs admittuntur,
vt sunt omnia pulchra, pretiosa, bene habituata, dulcia, consona, o-
dorata, et titillationem excitant; et ea, quibus haec comparantur. O-
pes itaque, aurum, pecunia, thesauri, vestes, agri, praedia, et ea omnia
sensibus benefaciunt; ideoque pergrata sunt: Obiecta verò intellectus
sensu non percipiuntur, nec a vulgo iudicantur, ideoque neglecta ab
hoc manent, et solùm à sapientibus et ritè institutis appetuntur. Quoò
enim
Dd 3


7


AENIGMA
295.


SEPTIMANAE PHILOSOPMICAE
214
enim quis plus beluinae naturae obtinet, eò magissensuum oblectario-
ni et voluptati est deditus, praesertim ventris, palati et Veneris; quo
plus diuinae, eò minus; magisque contemplationibus aeternorum bo-
norum se dedicat et mancipat. Hinc Philippa Dux Camerina tumu-
lo suo inscribi voluit discrimina Intellectus et sensuum bonorum, his
verbis: Quaesunt, pro iis, quae nonsunt, Quae si essent, proiis cùm sint, non sunt.
Quae videntur esse, pro iis, quae olàm sunt, in causa sunt id, quod estis, scitis. Scrupu-
lum inieci, fateor: Tu igitur, quisquis es, excute. Sensibilia autem vera non
sunt bona, licèt videantur esse, et intellectualia, quae non videntur,
sunt.
SABA.
Quae causa est, cur Homo vocetur animal?
SALOMON.
Nullamvideo aliam, nisi consuetudinem: Si enim hominis est ra-
tiocinari, et animalis sentire, vt plantae vegetare, achomo dicitur ani-
mal, quia sentit (yt alij hancrationem reddunt) cur non quoque dice-
tur planta, quia vegetat: Sed planta per consuetudinem non appella-
tur, quamuis vegetabilis aestimetur; animalautem dicitur: quod si ra-
tio sequenda sit, aut nonerit animal, aut si animal est, quoque planta
iudicari poterit: Non autem sequitur, Homo habet organa sensuum,
vt animalia propriè dicta; Ergo est animal aequé, vt illa: Eâ enim ra-
tione Plinij Epicuraea opinio firmaretur, hominemquoque brutum
esse, sed ratione praeditum: Animal enim et brutum conuertuntur in-
ter se, licent brutum pro animali rationis non participe, homo pro eius-
demparticipe communiter capiatur: Si quis dicat, animalis vocabu-
dum quoque vegetabilemvitam comprehendere, nec opus esse, homi-
nem propterea plantam vocitari; at quaero, Cur tum animal non di-
catur planta: Nulla hicest ratio praeter consuetudinem, quae fortè ab
Epicuraeis initium duxit, dum illi hominem animal rationale, seubru-
tum ratione praeditum definierint, vt suae opinioni patrocinium quaere-
rent. Dico itaque, hominem non esse animalmagis, quàm plantam;
aut, si mauis, quàm brutum planta est; Forma enim postrema perfe-
ctiortollit prioris imperfectioris denominationem et essentiam. Nec
obstat, quòd homo hic sensibus deditus vitam brutali similem degat;
non tamen propterea btutum vel animal, vt necplanta tum fuit, cùm
in vtere


SEXTA DIES: DE HOMINE.
215
in vtero matris solam plantaevitam degeret: Quae similia enim sunt,
non sunt mox eadem eum iis, quibus assimilantur: Ita homo ad simi-
litudinem Dei seu imaginis diuinae creatus est, non vt esset ipse Deus:
Ei homo in hac vita magis animalis vitam agit, quàm spiritus intelle-
ctualis; non tamen propterea est animal.
SABA.
At cur Logici in suis illis terminis hominem descri-
bunt animali
SALOMON.
Multa dicuntur ex hypothesi, quae propterea non sunt. Sic orbes
coelo fuêre asscripti, vt homo causam aliqualem intelligeret efficien-
tem et materialem illorum motuum, licèt revera nulli sint orbes. Ita
animal dictus est homo, licet non sit, vt participatio sensus et motus in
animali et homine communis declararetur.
SABA.
Caputne igitur est Europa prae aliis mundi partibus,
hoc est, dominium in illas gerit, aut extendit:
ESALOMON.
Macedonicum et Romanum Imperia in Europâ fueruntamplissi-
ma, quae in Asiam et Africam longè lateque dominium extulerunt: At
Persicum et Assyriorum nihil ferè iuris in Europam exercuerunt. Sic
caput in homine praescribit tori corpori, quò moueatur, quid faciat,
quidnon; nonautem venten aut artus, aliaeve partes capiti. Hoc dat,
non accipit imperium. Et sensus eum intellectu, motusque à capite de-
scendit, tanquam à summaarce, in subiectas partes. Capiti fit reueren-
tia, nonpedibusaut pectori. Inhoc, tanquam in munitissimo castello
sedet Dominus paruimundi, Imperator, et prospicit per binas oculo-
rum fenestras, seu autium ostiola in circumiacentia omnia. Ipsi manus
et pedes ad nutum properant; ipsi brachiatutelam praestant; et reli-
qua visceta homagium seruitiumque
SABA.


AENIGMA
296.
AENIGMA-
297.


AENIOMA
298.
AENIGMA
299.
AENIGMA
300.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
216
SABA.
De Europâ mihi satis, succedat alius, qui Africam perlustret.
HYRAMVS.
1n
Cur frica pectus in paruo mundo exprimit:
SALOMON.
Ut enim Africa Solis ardoribus et exustionibus valdè est obnoxia,
ita et pectus officina est vitalis caloris in corde multiplicati, et conti-
nuò generati: Vbi enim propior Sol est siue verticalis, ibi oportet ae-
stum esse maximum. Sol cor coeli est, et cor sol pectoris; ab vtroque
calor in sibi vicinas vel remotas partes proiicitur.
HYRAMVS.
Quae est operationis in vtroque Corde vel Sole compa-
ratio:
SALOMON.
Solmundi attrahit ad se nubes ex aqua rarefactas, quas in aërem
reducit, toti mundo conterminum, coelique substantiam purissimam:
Peraërem deinde, tanquam per continuatum (at rarum) corpus mit-
tit radios suos ad superiora et inferiora, nec non latera quaecunque.
Eodem modo in paruo mundi systemate, hoc est, hominis pectore cor
sanguinem attrahit puriorem, ex quo fabricat spiritus aërios seu
igneos subtilissimos, tanquam radios, penetrantes perarterias in to-
tum corpus: A spiritibus hisce motus fit cordis systoles et diastoles,
velut ipse Sol naturaliter suo quoque motu afficitur, quo totum coe-
lum permeat, et annum constituit,
HYRAMVS.
Quis ad Chymiam vtriusque mundi, magni et parui,
est respectus, cuius gratiam hoc Colloquium inprimis insti-
tuimus:
SALOMON.
Mundos plures cum Platone non statuimus; sed vnum, eumque
summi et maximi Domini summum et maximum domicilium, sed
huic duos paruos adhuc assimilari inuenimus, vnum rationalem, qui
est Ho-


SEXTA DIES: DE HOMINE.
227
est Homo, alterum mixtionis simplicis subterrestrem seu metallicum:
De illo iam diximus, nunc metallicum cum rationali magnoque mun-
do comparabimus: Sol operatur in coelo perradios, et Corin homine
per spiritus; sic habet terrestris ille mundus suum Cor et Solem, per
quem operetur, et actiones suas perficiat: Hic est ille radius, à quo sua
vmbra tollenda est, vt Hermes monet, cùm inquit: Fili, extrahe à radio
suam pmbram. Ille autem radius spargitursursum, vsque ad Saturnum,
et deorsum vsque ad Lunam, quam, vtspeculum, totamilluminat:
Triahaec, siue Corda, siue Solares mundani in triangulari à se inuicem
sunt respectu, et vnum alteri suas imprimit vires, maius et cfficacius
semper minori.
HYRAMVS.
Habetne Cor in corpore illo seu mundo metallico suum Aeviou-
301.
motum?
SALOMON.
Imò; nisi enim moueretur, nulla vita esset in eo corpore. Habet et
systolen et diastolen suam, quarum vna expellit heterogenea et fu-
mosa; altera attrahit homogenea, hocest, quo Sol Lunam illustret
perphases differentes, donec tota sit plena lumine; tum cessat haec vi-
ta sensibilis, et alia nobiliorincipit. Oportet tamen, vt in homine, ad-
esse aërem, qui suâ naturâ est humidus, quo alteretur parum illa cor-
dis calidior et siccior qualitas, vt spiritus fiant temperati. Quae enim
necessitas est respirationis in homine, eadem est in eo opere Chymi-
co, quod sine aëre non emendatur. Vnde aliqui addunt: Fac autem, vr
aerem habeat.
HYRAMVS.
Quid huic aëri respondet in maiori mundo?
AENIGMA
302.
SALOMON.
In Africaregione Soli maximè subiecta nunc degimus, in quavix
vlla cadit pluma, propterea quia calor Solis consumat omnes nubes
et effumationes; vnde quoque fluuios et fontes habet rariores. Ne
autem desit agris humor, en natura constituit, vt eo tempore, quo ibi
maximus est aestus, Nilus in Aegypto, et Nigritarum flumus in Aethio-
piâ, tantâ aquarum copiâ abundent, vt in agros omnes excurtant,
Ec
eosque


Eximenus
in Turba.
Obsemega
nus in Tur-
ba
AENIGMA
303.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
218
eosque irrigent, et fertiles reddant. Idem fit in pectore humano, in quo
calor cordistantus est, vt inde per totum corpus diffundatur; at per
pulmonum attractiones aërias temperatur, et aliquo modo remitti-
tur. In subiecto quoque Chymico, Vulcano operante, et Sole natu-
talisimul, omnia comburerentur, nisi Nilus humectaret agros Chy-
micos, et omnem combustionem prohiberet: Sic enim Philosophi:
Nihil, inquiunt, aliud est hoc magisterium, quàm coquere argentum viuum, et
sulphur, doneo vnum fiat argentum viuum, quod defendit sulphur à combustione,
sifuerit vasbene clausum, ita quòd argentum viuum nonpoßit euanescere, nec sal-
phur poßit comburi, nec deuastari: quia argentum viuum nostrum est aqua cla-
rißima nostra. Et videmus per exemplum in aquâ communi, quòd omne, quod
cum eâ coquitur, nunquamcoiburitur, donec ipsa aqua consumatur, quantum-
cunque etiam ipse ignis si fortis: Et. quando aqua consumpta est, hoc, quodin
vase est, comburitur. Et ideò Philosophi iusserunt claudere os vasis, vt aqua bene-
dicta nostra non exhalaret; sed defenderet à combustione hoc, quod in vase est:
Aqua verò cum illis posita rebus, prohibuit, ne ignis combureret, et factae sunt illa
res. Quanto magis flamma occupatur, tanto magis aqua in intimis absconditur,
ne ignis calore laedatur: Aqua verò in suo ventreeas necipit, et ignis flammam ad
eis repellit. Haec Rosarius. Nilus itaque dat aquam et aërem Aegypto
aliàs exusae et exiceatae, et pulmo ministrat cordi refi igerium aëris,
nec non in Chymico subiecto aqua siue aër prohribet, ne fiat rerum
generandarum combustio.
HYRAMVS.
In Homine, seu pectore eius (quod Afrieam diximus)
unde initium motus, et quid ei correspondet:
SALOMON.
Diaphragma est cingulum pectoris interius, musculo sae substam-
tiae, distinguens pectusa ventre inferiore, tanquam interstitio quo-
dam, quod voluntario et naturali motu comprimitur et extendi-
tur. Huic Vulcani instrumentum seu ignis elementaris correspon-
det omnem motum primum illi suppeditans, vnde interior ignis na-
turae motus, et à praeternaturali adiutus animaduertitur. Sic dia-
phragma,


SEXTA DIES: DE HOMINE.
219
phragma, pulmo, cor, et sanguis repraesentant quatuor Chymicorum
ignes, naturalem, linnaturalem, contra naturalem, et elementalem:
Quae viscera si quis debito modo consideret, et quae singulorum sit
vtilitas et mutuum officium introspiciat: arcana Chymica iam dicta
ignorare non poterit.
HYRAMVS.
Suntne quatuor elementa in his quatuor pectore con-
tentis?
SALOMON.
Sunt: Quia diaphragma terram exprimit, pulmo aërem, cor ignem,
sanguis aquam. Omnium elementorum motio vel ad terram, vel à
terra prouenit. Ex aquâ omnia creata sunt in maiori mundo; sicex
sanguine omnia in minori constant. Sol dat calorem omnibus cre-
scentibus; sic et cor singulis membris e visceribus vitam et spiritus
viuificos: Aër intermedius temperat omnia. De Aëre in Turba Phi-
losopus Eximidius, Deus, inquit, inter sydera et terram, resque fouendas et
coquendas, aëra constituit, qui stellas contineret, et prohiberet, ne (praesertim So-
lis flamma, taceo enim decaeteris, ait,) omnia subsistentia combureret. Et si spiri-
tibus, quibus creaturae generantur, aër non inspiraret, omnia Sol suo calore sub-
sistentia destrueret: sed et aqua frigiditate et humiditate sua omnia destrueret:
nisi intercederet aer: Aer itaque cum calidus et humidus sit, sic concordat calo-
reni ignis coelestis et stellarum cuin frigiditate aquea, vt inter eos perpetua sit
miansura amicitia, omniumque rerum existentium procedat fomentum, et deco-
ctionis beneficium. Haecille.
HYRAMVS.
Estne aer adeo necessarius ad opus, veluit est homini
respiratio seu aeris attractio per pulmonem:
SALOMON.
Maximè: Nam vtrobique eadem est necessitas, vtilacas, et finis, re-
spectu tamen habito ad subiectorum diuersitatem. Hymo ron viuere
potest momentum absque acte inspirato; ita vt necignis absque aëtre
Ee 2
per-


AENIOMA
304
AENIOMA
305.


AENIGMA
306.


220
SEPTIMANAE PHIEOSOPITICAE
permanet, sed mox extinguitur, aut suffocatur. Est enim flamma
agnea, vel calor Solaris in Corde hominis, tanquam in suo fomite, qui
statim extingueretur absque aëre inspirato frigido. Vt enim in furno
pistoris flamma lucidissima excitata statim suffocatur, si strictissimè
furni orificium occludatur, et inspecubus seu cuniculis subterraneis
profundissimis, in quos aër intrara mon potest, occlusis orificiis seu
meatibus, lucerna mox extinguitur: ita fit in conde humano, in quo
calorviuificus absque actis inspiratione et expiratione perdurare non
potest. Haec est causa strangulationis animalium, si praecludatut via
seu ingressus aëri adcor. Eadem est ratio in metallico illo opere seu
composito, inquo absque aëte nihilfit: Ideo iam dictus Eximidius in
Turba sic pergit: Aëra magnifico et honorifico, eòquòd ipso opus.
amendatur, cùm inspissatur et rarescit, et cùm calescit et frigescit. Eius
autemspissitudo fit, quando im coelo distinguuntur propter Solis ele-
uationem: Eius verò raritas fit, quando ex altero Sole aëe rarescit, et
calesit: Illo verò rarescente, propem fit Sol: quo propinquo, calor per-
uenit homini et creaturis.
HYRAMVS.
Cur Nilus in maiori mundo potius aërem, quàmaquam
nefert, respectuminoris, seu aerisattractionis in pectore?
SALOMON.
Nilus quidem aqua est, at pinguis et aëria, quaemultum limi et fimi
secum ferat ad laetificandos agros; ideo cùm effectum aëtis praestet,
nempe pinguedinem et fertilitatem agrorum, quae in caliditate et hu-
miditate seu aëris qualitatibus consistit, ideò noniniuriâ pro acte ha-
betur. Inde prope Thebaidem Aegypti vrbem, Nilo recedente, ex
pinguedine aëria seu limo eius nasci dicuntus mures magnâ copiam,
quod fertilitatis magnae illius regionis, ex Nili inundatione proue-
nientis, singulare est indicium. Adest praeterea Nili pinguedini aëriae
nitrositas quaedam, seu salnitri, quo adiuuatur terrae fertilitas, dum eo
quasi soluitur, et in primam materiam reducitur granum in terram.
coniectum, vt vegetare possit vberiùs, et plures fructus reddere. Idem
contingit per fimum, laetamen, salpetrae seu nitrum, aëtem, operis.
Chymici: Illa enim estreductio in primam suam materiam, quahabi-
tâ, nullum est dubium, quimmillecuplus fructus exvno grano sperarii
et ha-


221
SEXTA DIES: DE HOMINE.
et haberi possit. Hic est cardo ostij Chymici, in quo vertitur tota illa
scientia, quemsi quis semel felici pede obtineat, non erit ei desperan-
dum de adytis eius interioribus occupandis.
HYRAMVS.
De ortu Nili Aegyptii magna est controuersia, vnde Aevicu-
307.
proueniat, an verò, vt fama est, ex montibus Lunae descen-
dat, analiunde, et quae aeris in opere philosophico est origo:
SALOMON.
Constantior est fama, quòd Nilus à Lunae montibus profsuat, qui
niuibus dicuntur abundare in hyeme. At Hyemsibi contingit, quia
versus Capricorni declinationem ab Aequatore siti sint, quando Sol
tropicum Cancri attingit; quo tempore aestas est in Aegypto. Tum itaque
ex niuibus liquefactis et a Lunae montibus aquarum riuis cadentibus
fit Nili inundatio ver tres vel quatuor menses terram Aegypti tegen-
tis, etelixantis caiore operante. Reliquo tempore, nempe 8. vel 7.
mensium fructus plaerique bis proueniunt tantâ vbertate, vt inunda-
tionis mora celeritate compensetur. Est quoque ortus Nili Philofo-
phici seu aërij (contranaturam dicti) ex Lunae montibus deriuatus in
Chymici subiecti agros. Inde dicitur sputum Eunae, vt in Turba ab
Astrato, qui inquit: Qui veritatem vult assequi, oapiat Solis humorenn, et spu-
tum Lunae: Et à Pythagora et Belo ibidem; Vocatur quoque aqua ni-
tri à Ceroibidem, aliisque, Nix et aqua Nili, in Epistola Rhasis, quae in-
quit: Cum Nilodealbabis, etc.
HYRAMVS.
AENIGMA
Cum Africa homines det nigros, vtpote Aethiopes,
308.
seu Nigritas; an hoc quoque conuenit operiphilosophico:
SALOMON.
Calor Solis cùm operatur, comburit cutim hominum, et ad eam
superfluitates interiores attrahit, veluti videmus contingere in iis, qui
suspensi ad Solis aestum aliquam diu habent nuda membra exposita,
quòd intra mensem ferè piceam nigredinem repraesentent in cute,
quae antea fuit alba. Eodem modo cum calor nostri Solis incipit ope-
nari, heterogenea elicit ad superficiem, et parit nigredinem, quae dici-
Ee 3
tur


AENIGMA
309.


SEPTIMANAE PHILSOPHICAE
222
tur terra nostra Aethiopiae. Sic enim Riplaeus in tractatu de Mereurio:
Est, inquit, Mercurius noster, et noster spiritus vitae, qui extrabitur ex illa benedi-
cta terra Aethiopia. De hac nigredine Philosophi mille locis memine-
runt. Sic Rosarius: Et licet Axoth appareat in prima mixtione seu coniunctio-
ne albus, pro eo, quod faeminavincit suo colore, nihilominus inputrefactione, per
ignis beneficium denigrantur ambo: Per ignem agentem in humido calore putre-
scit nigrum, quae est tinctura, et ideò seruanda est. Et Arnoldus: Cum primùm
denigratur, clauem operis dicimus esse, quoniam non sit absque nigredine, etc. Spe-
culum: Ideò, charißime fili, cùm in opere fueris. fac, vt in principio habeas colorem
nigrum, et tunc certuseris, quod putrefacis, et viani rectam procedis. Et ibidem
in Rosar. Nam, vt dicit Auicenna in titulo de humoribus: Calor agens in humido
corpore, primò generat nigredinem, vtest videre in calce, quae apud vulgum fit.
Haec ille.
HYRAMVS.
Sed relictâ Africâ, in Asiam nunc transeundum erit: Ego enim hic
subsisto.
SALOMON.
Inferior venter, vt dictum, in homine Asiam in magno
mundo exprimit: At tuum erit, Regina, causam explica-
re similitudinis vtriu, que.
SABA.
Haec regio corpotis humani seu venter inferior continet omnia nu-
tritionis viscera, et est quasi horreum et culina seu penus, ex quo de-
promuntur ad nutriendum totum corpus necessatia, hoc est, massa
sanguinea, quae praeparatur in stomacho in formam chyli, ac deinde in
epate reducitur per venas coniplexas in sanguinem, rubei coloris, se
paratis ab eo faecibus nigris, per splenem, flauis et igneis pervesicam
fellis, et aqueis per renes et vesicam. Est ibidem generationis funda-
mentum in venis spermaticis et aliis vasis. Sicin Asiâ maxima fertilitas
celebratur; quiaproducuntur ibi animalia et fructus, nec non metal-
la perfecta in maiore abundantiâ, quàm alibi. Illa dat aromata omnis
generis, Balsamum, aurum, et omnia pretiosissima, etiam gemmas, ru-
binos, adamantes, et margaritas. Indiae animalium et fructuum, nec
non metallorum sunt feracissimae. Est insuper humanae generationis
et rege-


SEXTA DIES: DE HOMINE.
223
et regenerationis initium in Aliâ, nempe quia homo ibi sit conditus,
et in Paradiso locatus benedictionem diuinam acceperit: Crescite et
multiplicamini; vnde coloniae ductae sunt seu propagationes in omnes
reliquas mundi partes et insulas: Lapso verò primo homine in pecca-
tum, et quasi mortuo, en regeneratio per CHRISTI natiuitatem, et
peccati expiatio, mortisque aeternae mortificatio per mortem eiusdem,
qui peccati expers erat, subsecuta est.
SALOMON.
Cur siatici antiquitus molles et luxui dediti
AENIGMA
310.
fuerunt:
SABA.
Propter omnium rerum copiam et affluxum: Venter enim potius
sensui, quàm ingenio inseruit, plus palato tribuit, quàm ieiunio. Plu-
rimi in Asia Reges, vt adhuc, fuêre diuersarum partium: Ita varia sunt
viscera in inferiore ventre, quibus singulis suasunt officia. Vt autem
in homine tres sunt gradus vitae, nempe Vegetatiuae, Sensitiuae, et Ra-
tionalis; ita Caput Rationali; Pectus cum Corde Sensitiuae; Venter
inferior vegetandi potentiae propriè destinatus est.
SALOMON.
Adestne virtus vegetatiua in Lapide Philosophico,
AENIOMA
hoc est, habetne Chymiae arcanum potentiam vegetandi,
311.
seu crescendi, sese augmentandi et propagandi?
SABA.
Philosophi dicunt, tres esse lapides, vegetabilem, animalem, ac mi-
neralem, non aliam ob causam, quàm vt vires et efficaciam vnius lapi-
dis philosophici declarent: Vnum enim idemque Chymiae subiectum
vegetat, hoc est, ostendit vegetandi diuersas virtutes, animale est, seu
anima quasi analogicè praeditum, et minerale existit, quoad genus et
prosapiam.
SALOMON.
	Qua ratione Minerale dicitur?
AENISMA
SABA. 3I2.


Excellen-
tisi. simile
tium.
AENIGMA
313.
AENIGMA
314.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
224
SABA.
Quia ex mineris desumitur, et lapis metallicus non fit absque me-
tallis, nec operatur, nisi in metalla, quoad mixtionem: Nulli enim
misceri poterit, nisi metallico generi, necortus est, nisi ex Mercutiali
tribu, nec relinquit prolem, nisi sibi vxorique suae similem. Homo la-
psus, et peccati reus, per hominem non lapsum omnis peccati exper-
tem pristinae integritati restituitur, Deus laesus seu ad iram et poenam
aeternam humano generi infligendam à Deo pacatur, pater à filio; u-
nus ab vno, et homine et Deo: Quae sunt mysteria non praetereunda
ab hominibus in Asiae consideratione: Horum vmbra est non exigui
momenti, Metallorum expiatio per metalla.
SALOMON.
At vt sacratißima illa non attingamus, ettne in pro-
phanis quid huic simile:
SABA.
De eonullum est dubium: Agamemnon Rex in Graecorum exer-
citu Chrysis Sacerdotis Apollinęi filiam Chryseida abduxerat; Hinc
ab Apolline pestis immissa toti exercitui, et lues horrenda, quae expia-
ri non potuit, nisi vnicâ Agamemnonis filiâ Iphigeniâ mactata: Sicfi-
lia Regis, Sacerdotis filiae illatam noxam vel iniuriam, lege talionis,
sustulit et expurgauit: Ita oportet, vt Regis filia mactetur, si exercitus
mineralium à labe suâ purgari debeat.
SALOMON.
Quaenam illa est Regis filia:
SABA.
Quae intra cancellos, vt rosa inter spinas, sedet, et prospicit, quis
praetereat. Exire autem non potest, quia incarcerata tenetur, vti solet
aliquando vsu venire, vtmagni Reges haeredes sibi proximos, suspe-
ctos, ne regnum ad eos deuoluatur, sese adhuc viuis, carceribus inclu-
dant, et vinctos teneant, donec ipsis fatalis lux instet, quae vitam cum
imperio finiat. Demersa autem est insubterraneo fornice insulae, vnius
ex Fortunatis, quam qui educere sciet, non infortunatus haberi po-
terit.
SAL0.


SEXTADIES DE HOMINE.
225
SALOMON.
De minerali satis: Cur lapis animalis vocatur?
SABA.
Philosophi saepissimè se explicant, cùm dicunt, quòd aliquas
animae potentias lapis ille ostendat, non quòd sensu aut motu sit con-
spicuus; sed, vt Rosarius inguit, quia Sol est animalis; quoniam reci-
pit tria, scilicet constrictionem; albedinem et rubedinem, et vocatur
ANIMAL MAGNVM: Etsal Ammoniacus fit ex eo. Idem dicit, quòd
Luna vocatur planta, etsal Alcali fit ex ea. Mercurius verò vocatur
lapis mineralis, et sit salcommune de eo. Anima vegetabilis in eo
propriè non inuenitur, multò minus sensitiua, sed analogon animae,
quae est forma ipsum petficiens.
SALOMON.
Quomodo vegetare potest, cum lapis sit ex minera-
libus, quibus vegetatiua vis asscribi nequit:
SABA.
Verum est, quod sit ex minerali genere, non vegetabili; at nihi-
lominus quia ars succurtit naturae, et nouam generationem efficit par-
tim ex ingenio naturae, partim ex industria artis, nutritionis, augmen-
tationis, genetationis et multiplicationis: quaedam non obscura in eo
obseruantur. Quod si ars sola absque naturae adminiculo quid tenta-
ret, nihil omninoin illa generatione efficeret: ita si natura sola relin-
queretur absque artis auxilio, tinctura nunquam in effectum prodiret:
Inde vna alteri dum manum prebet, fit id, quod alias nunquam fieret.
Habemus exemplum euidentissimum in stemmate pyri, quod sit syl-
uestris generis, et excisum prope truncum. Hoc vt anteâ non bonos
fructus, sed austeros et agrestes tulit, sic iam ita excisum omnino nul-
los dabit, sed vt inutile lignum, penitus arescet, nisi succutratur arte.
Deinde habetur surculus ex pyro arbore generosissima depromptus,
qui similiter arescet, nisi artis beneficio in integrum restituatur: Na-
tura hîc nihil impedire potest, nec dare, quod non habet: Sed ars hor-
tulani accedit, et surculum illum inserit stemmati syluestri, prout de-
cet, et breui temporis spatio ex illis duobus, fit vnum quid, nempe
pytus generosissima, non secundùm stirpis, sed surculi naturam, fe-
15


AENIGMA
316.


AENIGMA
317.
ENIGMA
318.


SEPTIMANAE PHILOSOPHICAE
226
rens fructus mitissimos et acceptissimos: Dum verò haec alteratio et
mangonium naturae artisque fit, vegetatiua vittus adest, quae nutrit
adscititium surculum per stemmatis radices, auget eum et in arborem
promouet, quae det folia, flores et fructus, veluit prosapia surculi an-
tea dederat. Sic quoque in hoc opere, duo ex diuersis sphaeris coeli
collecta rediguntur in vnum compositum, et accedente Vulcano va-
poroso, hoc est, calido et humido, velut natura postulat, fit inde
vnum quid indiuisibile: Vt hoc fiat et mum in aliud commigret,
opus est alteratione et quasi nutritione, augmentatione et multipli-
catione. Hinc lapis vegetabilis non immeritò quoque dicitur.
SALOMON.
De ventre humani corporis seu Asia satis, nunc ad
quartam Mundi partem me confero, quae America dicta
est, cuius causam, cur parallela videri poßit, cum artubus
externis, tu Princeps illustrißime, declarabis.
HYRAMVS.
Nullam quidem ego aliam video rationem huic comparationi
subesse, nisi quòd artus, hoc est, manus et pedes, vel coxendices et
brachia separata appareant à reliquis tribus illis partibus in continui-
tate corporis intima existentibus. America enim vtgemina est, et In-
sula, hoc est, ab aliis distincta, sic quoque hae extremae partes: Hae o-
mnirò sunt seruiles, aliisque e subiectae ad praestanda officia, nec ali-
quid Imperii obtinent, sed Europae inprimis operas suas addicunt et
dedicant.
SALOMON.
Tantum mihi sufficiat de comparatione Mundi ma-
ioris et minoris: quibus aliàs de hominis natura et con-
uenientia cum hoc naturali opere, nonnullas addemus:
An igitur opus philosophicum homini non aliàs in toto
aut parte aßimilatur:
HYRA-


227
SEXTA DIES DE HOMINE.
HYRAMVS.
Utroque modo secenties, et amplius: Quoad totum; Aliqui
dicunt in allegoriis, eAccipe hominem et tunde eum, etc. Quod brutales
sacrilegè interpretati nescio quae facinora perpetrasse dicuntur: sic
feminis humani, Embryonis, foetus infantis, pueri, senis, mulieris, vir-
ginis, sponsi et sponsae, maritiet vtoris, hermaphrodyti, innumeris vi-
cibus meminerunt, imò totum opus generationi humanae persimile
esse ferè omnes asserunt. Est erim ibi coniugium Gabrici et Beiae, coi-
tus, conceptio, impraegnatio, ortus et nutritio, quae singula centenis	70
testimoniis comprobati possent, sed in tam notoria materia non opus
fore putamus. Omnes onnium Philosophorum libri has allegorias
loquuntur, et in singulis suis paginis inculcant, vt interim mentio-
nem non faciamus fictitiorum Deorum, heroum, et Dearum, ad so-
lam Chymiam spectannum. In omnibus hisce mater cum filio, fra-
ter cum sorore, pate cum filia celebrant nuptias, et quo sanguine sint
propriore coniunct, eò operi magis accomodantur: Fit quoque
caedes fratris à frate, maitris à filio, patris à filia aut filio, vel contra:
Imò nihil vnquan ab homine relatiuè fieri potest, cui non assimilatio
fiat in opere Philosophico, quae omnia et singula si congerere velle-
mus, magni instar voluminis videri possent.
SALOMON.
Nolumus hic cramben bis coctam apponere, et satis
est, generalia vel verbo strinxisse, ne omnia in omnibus
agamus; adduc itaque saltem testimonia ex Authoribus,
in quibus partium hominis meminerunt.
HYRAMVS.
Haec quoque sunt infiniti numeri, sed sufficiet Aurorae consur-
gentis testimonia, cap. 8. et 9. de iis adducere: Hinc verò nota, inquit,
quod quatuor rebus ex homine aßimilatur, scilicet stercori, vrinae, sanguini et
capillis. Stercori dicitur simile in qualitate terrae foetidae infectae, vel ratione
mali odoris inficientis. Et est lutum sapientiae, quo vasa firmantur. Vrinae verò in
qualitate aquae mundificantis vel abluentis. siueremouentis faetorem terrae, vel ex
acuitate salis exiccantis. Sanguini in qualitate aeris penetrantis aut mollifi-
Ff 2
can-


AENIGMA


228
SEPT. PHILOS. SEXTA DIES etc.
cantis duritiem terrae, aut rationicoloris rubei remanentis super terram. Capillis
autem in qualitate ignis comburentis et egredientis de terra Et mox: Com-
paratur etiam quatuor rebus princijalibus intra hominem, scilicet Cerebro, in-
aquae frigiditate; Cordi, in ignis catditate; Epati, in aëris humiditate; Testi-
culis, in terrae siccitate: Nam sedes pilegmatis est in cerebro, et sedes cholerae ru-
beae in corde, et sedes sanguinis in Cpate et sides melancholiae in genitalibus collo-
catur. Et haec praedicta notanter in vno coert ore natura constituit, sed situs et ope-
rationes eorum diuersificantur. Nam in chdera virtus appetitiua intelligitur,
quia colorat: In melancholia virtus retentius, quia retinet colores: In sanguine
virtus digestiua, quia tollit superflua: Inphlegnaie virtus expulsiua, siue mundi-
ficatiua, quia dat veros et perfectos colores: Quinia autem virtus nec grauis, nec
leuis, nec dura, nec mollis, sed propriè dicitur vita quae has quatuor coniungit in-
vnum, ijsque tribuit vitam robustam atque perfectan.
Haec ille.
SALOMON.
At nunc hominem, paruum illum Mundum, quond nostrum
propositum, satis perlustrauimus: Et sic laborbus prophanis hisce
supersedebimus, et ex DEI praecepto crastino de Sabbathum cele-
brabimus, hoc est, requiem, aeterni Sabbathi post hinc Mundum sen-
sibilem subsequuturi imaginem, quo ea, quae ad intellectualem illum
Mundum, ac DEI, Angelorum, beatorumquehominum conuersa-
tionem aeternam spectare videntur, quoad humanitus in hac in-
firmitate licet, enucleabimus. DEO sit gloria
pro hactenus suâ concessâ no-
bis gratiâ.
FINIS.
INDEX


SPRETIT,
CπgοQCλIeSI
em
33
INDEX
RERVM E. VERBO-
RVM MEMORABILIVM, QVAE
IN HAC SEPTIMANA PHI-
losophica continentur.
Prior atque coniunctionem copulatiuam sequens Numerus.
paginam; Posterior autem, vel sequentes, versum (vulgò
Lineam) significant.
Adamas,
A.
17.18
BECEDARII Physici,
Adamus è rubraeterra factus, ib. I1. 12.
723131
protoplastus historiae animalium peri-
Abietes aestu Solis vel motu
tus,
156. 3. 4 et sequ.
funis incenduntur, 6o. Admiratione res dignißima, 196. 26. et
2829
sequ.
Abstrusißimum,
201. 27
Adonis apri violentia interemptus, 162
Abusus omnia per se bona et innoxia, vertit
15. 16. eius horti,
117. 26.27
in mala et venena per accidens, 192. Aduersum naturae, nunquam ipsi solidè con-
13. 14
ciliari potest, adeovt generatio ex vtroque
per Accidentale autum quid intelliga-
fiat,
127
tur,
84. 14
Adustio semper adest ictui bombardico ex
Accipitres marini,
182. 36.et183.1
puluere pyrio, vel igne, quo globus infici-
Acetum acerrimum,
88. 8.9. et 99.16
tur,
525
Archelaus in taurum mutatus, 6t. 7.
Aegyptus tritici ferax,
1316
eius cornu, ead. 7. 8 cornu copiae, 160. 22
Aegypto formicas esse magnitudine lu-
Achemenis, herba magica, i41. 12. 19.
porum, 193. 28. myrtus est odoratißi-
20. eius radices vino potae quid praestent,
ma, 145. 29. praesertim in locis mediter-
ead. 15. et sequ.
raneis, à mari procul remotis, est raritas
Achilles, 126. eius equi, IGII. eorum nomi-
aquarum, adeoque et euaporationum,
na, ibid. vnde geniti,
ibid. 2.
45. 10. 11
donec ad iustam Atmenperuenerint, 116.
Aegypti cur tantas ceremonias cum boue
I2.et 197.4
celebrarint, 159. 26. et seqq. cur Cro-
Aci pisces quomodo pariant,
183. 11
codilum venerentur, 164. 24. et seqq.
Ff 3
selem


EX.
IND
felem adeo honorarunt, vt selem occidis-
est intermedius inter vtrumque ibid. 6.
cum vtroque conuenit,
se, Romano aliquando capitale fuerit,
ibid.
166. 29.; O. Cur Crocodilum veneren-
Aer terrestris, q5. 20. philosophicus seu chy-
tur, 184 24. et seqq. Cur Oxyringum
micus, 14. 6. quid, 46. 17. interdum coe-
lo asscribitur, interdum terrae, pro diuer-
piscem inter sacra animalia coluerint,
so respectu, i4. et quae sequuntur.
179. 29. 30. leges suas omnes, et sacras
Aer
et aqua quid sint in opere philosophico,
et profanas, Mercurio acceptas refere-
15. 2830
158. 36. et 159. 1.2.
bant.
Aer et ignis coniuncti, quid,
183. 12
1416
Aeluri pisces,
148. 28 Aeru necessitas, 21 9. motus non à Luna
AEenigmata vernacula,
prouenit. 4 4. 19. motus finis, 44. 1112.
AEeolia insula,
45. 4
condensatio, vide Condensatio.
Aër, 5. 33. et 6. I. 2. ex aqua rarefacta fa-
ctus, 10. 6. 7. quomodo ex igne fiat, 37.
Aeris humiditas in Elementorum coagula-
2. 3. suo modo ad sese mouendum impelli-
tione cedit in frigiditatem aquae, 16.21.
tur, 44. 10. 11. in quem finem, ibid. 1112.
22.
Aeris et aquae humiditas,
13. 18. 19
in raritate et albo colore igni succedit,
Aerem sublunarem vnà cum coelo sensim
17. 8. necessarius, et cur. 217. est cibus
et potus plantarum, 116. 16. imo et to-
moueri ab Oriente versus Occidentem,
S.14.15
tius vniuersi continentis, 46. 14. nulli,
Aere qui indigeant,
46. 12. et sequ.
nisi meteoris, natalem locum praebet. A6.
pro Aere pisces plerique aquam recipiunt,
5. 6. 7. intermedius temperat omnia.
181.26
219. quando lumen Solis recipiat, 59 30.
Aere faetum Philosophorum nasci, 46. 8
31. corpus rarum cum sit, non potest ita in
131.5
AEes et laton,
compingi, vt ferri vel marmoris solidita
AEs Philosophorum habet aquam perma-
tem habeat, ita ut ignis nubes penetrare
nequeat nisi per ruptionem, 36. I0. IL. 12.
nentem, 93. 17. est Mercurius philoso-
98.13
phicus,
13. in locis inferiorib. sublunaribus cras-
sior quam in superioribus,
AEes vulgi non est Philosophorum
59327
7.35.36
186. 8
Aer et coelum aërium in maiori Mundo,
AEesculapius vnde natus,
1717
Aeschylus poeta,
est ex aqua,
15.31
25.16
Aer tenuior transit in craßiorem, 1 4. 20. cras-
Aestas hyeme quantò longior,
sior in aquam. ibid. crassior philosophicus eestates et hyemesduae inanno, 4818.19
centenarium numerum refert, i223. 14. Aetasprisca paucis contenta, 128. 10. qui-
bus vixerit, ibid. 11. priscam sequens quae
128. I1. 12
nere plurimus est aduentitius, 206. 36.
inuenerit,
16736
Aercui aßignetur, an coelo, anterra, 142. 3. Aetas longa in cane,
Aethio-


INDEX
101. 35 Albedinus et rubedinis in vua specie rosa
Aethiopes simi,
Aethiopes et Tartari sibi valde aßimilan- causa, quae,
119
ibid. Albifica,
98.19
tur,
Alcinoi horti,
Aethiopis herbae vires magcae, i4. 18. 19
Affectus Narcißi immeaicabilis, 123. 7. S Alcohol,
106
Aldeboram,
4125
Afffictes citatur,
62.1
Alec piscis,
Africa fluuios et fontes habet rariores, 2t7.
183. 14
Alemanici enses,
33 semper aliquid noui gignit, o5. 9. pe-
50
Alembicum, 35. 6. calidum,
81
ctus in paruo Mundo cur exprimat,
Alembicus naturae,
26.
703435
in Africa vix vlla pluuia cadit, et cur, tiγ. Alexander Benedictus,
26. I1
31. 32. praesertim in mediterraneis locis, Alexandri Magni liberalitas
in Aristote-
lem,
est raritas aquarum adeoque et euapora-
155. 35. 36.
156. 123
et
tionum, 45. 10. 11. ciuitatem à locustis Alexipharmacum viperinum,
189.8
194 8. 9 Allegoriae,
deletam aut fugatam,
125
2za Alterationis physicae motus,
Agamemnon,
39.23
So antepen. Alumen, sal minerale,
Agathocles,
7122
8O.I5 Amalgamare licet aurum
Mercurio
Agens in materia,
Agri Philosophorum, 132. 8. chymici, 118.5 vulgi,
100. 33
141. I2 Amasis, eAegyptiorum Rex,
Aglaophotis herba magica,
175. 12
Agmina hostilia qua herba vertantur in- Ambitus circularis Solis circa terram, vide
Circulus.6
141.19.20
sugam,
8i. 34. 35. et 178. I8 America insula est et gemina, 226. cur pa-
Agmon citatur,
rallela videri poßit cum artubus exter-
Agnus Pelopis,
165
nis huius corporis,
de Agno Tartariae,
144
215.23
Americus,
Agnos iam recens editos balatum matrum
200. 23
Ammianus citatur,
suarum inter mille sonos alios et persi-
193.29
miles balatus agnoscere,
202
Amnes et stagna qua herba siccentur, 141.
Aiax Oileus,
122
18. 19
Alae duae, (quibus in coelum subvolamus,) Amor recentior pellit vetustum, 90.36
2627 28
Amphisibena,
186. 28. 29
Alas cum formica nanciscitur, qui cum ea Amyclas à serpentibus deletas esse, 194. 9.
aßiduè suo labore fungitur,
10.
195. 17
Alamantis herba magica,
141.13 Amygdalus arborum omnium prima floret,
Albus color, vide Color.
152. 27. 28
Albedo flos,
152 28 Analogonanimae quid,
225
Anato-


IN DEX.
Anatomia hominis,
158.10
nosorum eorumque morsuum aut dam-
eAnaxagoras praedixit ad certum diem la-
norum medela quaerenda est, 109. 9.
psurum ex coelo seu Sole lapidem magni
10. 11
ponderis, quod et euenit, 28. 31. 31. et
Animum regis quisque intra seipsum ha-
50. 20. solutio physica,
bet,
29. 22
206. 24. 25
Andromeda,
63. 18 Annonae caritas. vide Caritas.
Anguis sub herba,
Annus quando formosißimus,
95. 12
133. 20
Anguillae quomodo generentur,
183. 13
Antimionium semper aliquid noui gignit,
Anguli obtusi. qui hoc loco dicantur, 4S. 6.
95. 9. philosophicum a vulgari distans,
7. propriè dicti, intra quadrantem cir-
95.27
culi fieri nequeunt,
48.56
Antimionii spiritus, 95 6. 7. signaculum,
Anhelatio piscium,
182.18
95. 3334
Anima rationalis ab extrinsecus immit
Antimonio primas in philosophica Philoso-
tenda, 99. 31. 32. non est spiritus anima
phi tribuunt,
94
lis, nec intellectus, 211. 23. non captatur
de
96.10
Antimonio quid sentiendum
cum salconibus, IOl. vegetabilis in vege
ex
Antimonio genita non rarò aliquidvio-
tabilibus, 7. 19. sensitiua in animalibus,
lenti et venenosi sub pallio praeparationis
ibid.20
tegunt.
95. IIII
Anima Osiridis, vide Osiris.
Antimoniales spritus. vidi Spititus.
Animae vires,
204
Antiquare noua,
7723
Animae analogon, quid,
225
Antonium Eremitam quid indies eruditio-
ab Anima vegetabili diuersum, quid,
109
rem reddiderit,
114 3. et seqq.
Animalmagnum.	49
225
Anubis Aegyptiis quid,
167.10
Animalia Solu calore perfusa gaudent, cre-
Apelles ex linea agnitus.
200. 3132
scunt, et aluntur, v. 1. 2 cur longe alio
Apelleia manu dignum opus.
883435
modo nutriantur, ac vegetabilia, 157
intelligatur,
per Aprum Herculeum quid
31. 32. radices aut primas venas in me
162. 6. et seq.
dio corporis dispositas et tectas habent,
de
Apro Philosophi an etiam meminerint,
et cur, 157.34 35. habent membra or
161. vlt. et 162. 2. et sequ.
ganica 194. 19. vbi in arbore nascan-
Apes vnde generentur, 191 24. 25 et sequ.
tur, 149. 1. 33 coelo illata, sunt, prima
è vitulorum seu iumentorum carnibus
origine et introductione, chymica, 6:.
putridis nascuntur, 197 32. non per
27. 30 31
communem generandi modum se propa-
Animalium differentiae, 158. 10. 11. et seqqu.
gant. 195. 35. 36. si nullae existerent, an
aquatilium varietas,
1825.6
sola putrefactione ex melle produci pos-
in Animalibus venenosis animalium vene-
196. 13. 14.
sent,
Apum














EX.
IND.
elementorum, 38. 6, solis, 6 34. horae Carbo ignitus cur rubeus videatur. 17. 6.7
nonae matutinae, et terti paeomeridia- è Carcere tenebroso in apertam lucem serius
producti facile amittunt visum, et cur,
nae dissert, 4o9. segetibus exspectandus,
172324.25
131.20
Caler tritico philosophico, vt feliciter cre- Cardanus de causis pulchritudinis consu-
203. 24
lendus.
133. 23.
scat, quantus adhibendus.
221.I
Cardo ostii chymici.
Calx. i7. 17. viua etiam ex aduersarii in-
131.16
Cardui, 193. 6. eorum extractio,
69. 29.31
teruentu inflammatur,
5231
161. 17.
Caritas annonae,
Cameli mentio
181.34
Larpio.
Campanae absque pistillo,
91
6318
Campanae vsus in Turcia denegatus, 1315
Caßiopeia,
Casus, qui ab imaginatione interius effor-
Campus Martius pro tironibus, Ios. 12. 13
203.1
mantur,
14. et 29 et sequ.
Catena rarefactionis aut condensationis
Cancellaria imperii in microcosmo, 205. 29
121415
chymicae,
208.4.5
Cancellarii summi tres,
Cato integr libro braßicantractauit, 114.23
Cancer Herculi artifici laborioso chymico
17936
lunae
Cauda praeonga.
summissus, chymicus est. 63.12.13
3233
Causatur, i. facit clarius apparere.
133.25
Basilica et sedes ordinaria,
lu-
Georgius Cedrenus citatur,
3.4
Canis Mercurium denotat, 167. semper
Cedrus, 1gi et 152 eius natura nobilis, 151.
16430
po coniungitur vt aduersarius,
63. 17
t153
Canes bini coelestes,
Canibus monstrosis Poetarum quid indi Centrum à circumferentia sua remotissi-
1335.36
mum,
167.28
catum fuerit,
813
183. 15. 16 Centrum centri,
Canicula, piscis,
2525
189. 4.5 Centrum solis,
Canis rabidi morsus, quo sanetur.
18317. 18 Cerberus. 73. 31. quinquaginta capitum
Cantharus, piscis zelotypus,
16726
fuisse fingitur,
Capillis humanis quomodo opus philosophi
12134
228 Cerdonum lasciuia.
cum aßimiletur,
96. 36 Cerebro humano quomodo opus philosophi-
Capricornus Veneri aduersus,
228
cum comparetur,
95. 17
Capricornus allegoricus,
Caput microcosmi, 20122. rationali vi Ceres, 128. 30. 32. et seqq. tadifera cur di-
149.30
cta,
animae destinatum est, 223. praescribit
131.23
de Cerere, fabula vnde orta,
215
toticorpori.
Cerua Dianae sacra ab Hercule capta. 162
et
Caput corui vel cornicis, vide Coruus
22. et seqq. eius cornua aurea quid si-
Cornix.
ead.
115 gnificent,
Capiti fit reuerentia,
Cerus


INDEX.
18
terram amitiere,
Cerus in Turba citatur.
9314221.24
magnus Cham extremae India imperans. 40 Circulus magnus in coelo imaginationecon-
1789 stitutus, 21. 13 quid praestet. ead. 17
Chambar citatur,
32
73.25. Circulus elementorum,
Chaos rude,
180 36. et 181 3. 4 Circulus à coelo et terra philosophica abso-
Charace piscis,
lutus, quoad ortum et niotum perfectio
in Charontis cymba pedem vnum habere, oi
12. 15. 16
nis,
59.25 etsequ.
simul et
Circuli arcana nullus architectus
115
Chelidonium perhilosophicum,
958
semel comrpehendere pot. st.
Chimara,
733132
81.34
4534 Circulus quadrati,
Chinae,
26.19
121. 12 Circuli solis ambitus, quantus,
Chirocines, herba magica,
481011
loca circulo arctico subiecta,
228
Cholera rubeae sedes, vbi sit,
Circularis anibitus solis circa terram, quam-
in Cholera virtus appetitiua intelligitur,
21
tus,
228
Circumferentia quomodo se habeat ad suam
Chryses, Sacerdos Apollinaeus,
224
21.31
diametrum,
Chrycis, Chrysis, Sacerdotis Apollinaei.
, silia,
Circumgyrationem menstruamlunaris cor-
224
poris per vnum dimidium ex se lucidi,
Chrysocorallum,
32
per alterum opaci,
Chylus, 7734. 35. Chymus ihid et t1.5
18318. 19.20
Citharaeius piscis,
Chymia arsartium, 17C. 23 cur ignaris
Ciuitatem in Africa à locustis deletam, aut
ead. 32
odio sit.
fugatam, 194. 8. 9. in Gallia à ranu
Chymici, siue philosophi naturalis, officium
ead. 9. in Hispania à cuni. ulis, ead. 10.
105. 17. et seqq.
quod,
ead. 9
128. 12
11. in Thessalia à talpis.
Cibariorum inuentio,
deinde chymus, Claritas argentea in Dactylo concha appa-
Cibus fit primum chylus,
181. 9.	10
1125
ret,
Cibi alteratio in homine,
Clausa omnia quo aperiantur,
1125. et seqq.
Clementia Dei creatoris vnde ex parte agno-
Cicero, 69. 6. 7. S. Siciliam horreum P.R.
15636. et 157.12
vocat,
13126. 27
scatur,
Coagulatio. 134. eius alia species, 36. 11. 12.
Cichorii genera,
125
Clementorum, 37. 10. 1122. quid sit, 16
Cinerem esse corpus rarum, vnde probetur,
206. 32
19. 2021. coagulati ab eodem, 123. 15
in Cinere est aerplurimus aduentitius, 2oc Caelum anè terra factum, 10. 3. ex aquae
factum, 12. 23. rarefacta, 10. 6. 7. quo-
36
modo, S. 10. 11. sole quoties maius, I2I1.
omnis magnus Circulusprasumitur nihil de
per se incorruptibile existit. 10. 25. 28.
sua sectione intermedia supra et infra
habet


INDEX.
thabet purissimam partem elementi ter- Coeli in terram mutatio, quomodo fiat, 16.
16. et seqq.
rae in se, 16. maius terra, 125. et seqq.
impertit terrae virtutes seminales, et for- Quid de Coeli figurarum erectione sentien-
dum sit,
mas terum essentiales, to. 35. So omnes
16523. 4.
vires, IzL22. nonfert bruta. 64 30. Coeli orbes nonesse reipsa, 6. 7. sed fictitios,
ead. 9
Aegyptiis antiquitus visum fuit instar
Colliquefactio, est ingressus pnius in alte-
tabulae rasae. aut codicis explicati, in quo
urum, 16. 27. 28
6123 et seqq.
stellae sint literae,
Colloquiorum istorum vsus,
Coelum non esse diuersum ab aerio tractu
337
Colocasia quid cum chymicis tractationi-
6. 17.18
sublunari,
ibus commune habeat,
Coelum maius,
1130
116
per colocasiam, intelligitur subiectum philo-
Coelum maius et philosophicum diuersa,
sophicum:
11
126
Coelum et terra maxime sibi contrarian-
Color inter extremos medius, 142. albus, est
tur, et longißime à se inuicem absunt,
multa lucis et perspicuitatis, 16. 3536.
foeminis peculiaris, ibid. nimis dispergit
133435
Coelum aerium quomodo probetur, 6. 3.
visum, aciemque oculorum laedit. 17. 21.
tribus rationihus, S. 4 et sequ. in ma-
23. et seqqu. promittitque faetum philo-
iori mundo est, ex aqua, 15. 31. eius mo-
sophicum, 169.26. coeruleus vnde, ad.
6. I1. 12
etus,
2. intermedius, 170. 2. amicatur visui,
Coelum chymicum dicitur in hoc opere coe-
17. 2I. cur, ibid. niger est potius colorum
lum philosophicum, 10. 9.31. 31. an po-
priuatio, quam species, 55. rubeus, vnde,
tior et dignior pars in philosophia occul-
183 caeruleus vnde, ibid. 2 flauus, vnde
ta, a vlt. et5 2. et seqqu. ex aqua et ae-
Libid. 4 vltramarinus, 106. 10. nubium
refactum, 1o. 2. an mas sit, anterra, 18.
nigrior quid denotet, 39. 25. arantio-
15. faemina est. 10. 24. fert terrae simi-
arum vnde, ib. 45, aurorae, 17. 29. ter-
les filios, 2835. quomodo magis corru-
rae, ibid 34. 36vnde ibid.
ptibile sit, quam terra sua, 40. 2132-
supra album colorem nihil reperitur magis
terrae suae dedit substantiam, non quali-
coloratum,
55
tates, 1129 30. nisi esset, terra
(philo-
Color tincturae, vide Tinctura.
sophica) non fuisset producta,
Colori (faciei humanae) non nimium cre-
1127
Coelum et terra coniuges in matrimonio
1203. 1920
dendum,
viuunt,
Colores quo differant, 17. I. extremi, ibida.
10. 18. 19
Coelus cum terra vxore concubuisse dicitur,
cintermedii, ibid. 3. extremi absque in-
18.20
termediis coniungi nequeunt, 169. 36.
Caena absquecibo,
et 170. I. quomodo per se considerentur,
at7 314
17.26.


E. X.
INN.DI
in Composito semper aliquid manere depi-
17. 26. quomodo ex nigro et albo com-
stinis qualitatibus et substantiis,
positi, ibid. 27. omnes, excepto nigro,
16.
I
2526
sunt in sole, et quomodo,
55
Compositum philosophicum, 5. 11. 137. eius
Colores iridis. 54. 31. et et seqqu. vnde, cum
gemmae,
sol nullos habeat, 55. in quo proprie appa-
ibid.
Conceptio vegetabilium quando et quomo-
reant, seu, quod sit eorum subiectum,
do fiat,
115. 17.18
5556
Conchae,
Colores substantiarum velle deducere ex ele-
18233
Condensatio aeris fit duobus modis
mentorum qualitatibus primis, aut se
7. plt.
et 8.2
cundis, frustraneus labor est, 119. 22.23
in Coloribus compositorum est enagna di-
Condensationis et raritatis causa efficiens,
quae,
uersitas,
17.13
3823
Coloratiuae terrae minerales, medicinales, v1.
Condensatio meteororum fit cum descensio-
19.20
ne,
35.1
Columba pauoni amica. 169, 27. Veneri Condensatio et rarefactio substantiae est ex
sacra, et cur. ead. 25. alba quoque in o-
praecipuis operis philosophici operationi-
pere post coruum viscenda.
169
ibus, 36.31. 33. 36. cur, ead. et 371
Columba inventre cordi abscondita, 169. Condensationis aut rarefactionis chymicae
catenae,
23.
1214.15
Columbus,
200.2.3 Condensatum, in opere philosophico nobi-
Cometa si infra lunam sit, parallaxin quoque
lius estrarefacto, licet eo sit posterius, 10.
habebit maiorem, Gt. I. 2. in coelum
1789
summum asscendens, 10293031
Consiliarii, Principum oculi et aures,
Cometae quid, 6. 15. et 59. et GO.Leorum
207.14
materia, vnde, 35. 18. quando illumi.
Constantia incredibilis, et humanam im-
nentur, 6o. 6. an quoque supra
becillitatem pene superans.
2005.6
Lunae regionem asscendant, an vero
Contabescere quid videatur,
123.18
semper in aere sublunari haereant, 6015
Continens plenum,
35
16. et seqq.
Contraria contrariis tolluntur,
190.11.
Cometae, vt stellae, lumen solis in se recipi-
absque medio non continentur
14.	9
unt,
copulentur oportet, si vnum
63
in alterum
Cometae quidam,
agere debeat,
6,14
133133
Cometas non esse igneos vapores in aere ac. Contrarietates naturarum,
191.11
censos, 60. 4. plures in coelo sitos, histo-Copernicus,
516
riae recensent,
60. 2314 Coracesia, herba magica,
141.6
Comitas Salomonis,
1524 Corhominis, 11527. et seqqu. et 216. 14.
Hb
et sequ.


IN
DEX.
et seqq. quomodo in humano corpore
Corpora plura (simul et semel) vno in loc-
procedat in suis operationibus, z16. 21
nonesse, 7. 23. nec penetrare se inuicem,
21. et seqq. singulis membris et visceri-
306.3435. perfectißima et imperfectis-
bus dat vitam et viuificos spiritus, u19
sima ab habilitate ad recipiemaum tincturam
Gor animalis in arboribus truncus vocatur,
excluduntur, 97. 32. etia magna longius0
115. embryonis vegetabilis. 131. 16. mun-
remota, cur minora appareant exiguis
di metalli ansuam motum habeat, 2i7.
5
corpusculis, at propinquis, 24. 33. variora
1314. ignem philosophicum exprimit,
habentplus lucis, 17. 3. 4. densiora minus,
219
ibid. 3. 4. non sunt soluenda absque spi-
inter Cor humanum, tincturam philoso-
ritibus, 110. erea et similia sagittis ha-
phicam et vini spiritum similitudocon-
matis in Persia coelitus decidunt,
50
cinna,
138
Corpora facilis destructionis,
1716
Cordi humano quomodo opus philosophi
Corporum omnium longißime à nobis dißi-
cum comparetur,
torum magnitudines et distantiae quo-
Corinthas, heròa magica, 141. 7 eius de-
modo poßintindagari,
24.
cocto in aqua protinus sanari serpentum
Corporum compositorum raritate et
venenatorum morsus, si eo foueantur,
densitate, multo verominus de qualita-
141. 8. q9. eius succus,
140. 10. 11
tibus primis) ex ipsorum coloribus iudi-
Corniculae loquacula,
cari nequit,
135
17. 19.209
Gornua lunae crescentis acuta:
et decre- Corporibus loca mutare à Spiritibus porta-
scentis, obtusa,
32. 28.29.
tos per aerem, probatur, I41. 26. 27.
Corona anni magna,
132. 6.7
218. manere autem corporibus in certo-
Corona populea, Herculi solennis,
loco imaginatione et somno detentos, et
145.
Coronis nympha à Diana extincta,
186.
spiritu a spiritu in loca remotiora inte-
8. 9
rim deducto, videtur ab experientia pro-
Correlatiuorum vnumalteri datesse, quo-
bari,
ead. 28. et sequ.
ad relationem,
113334
Corpuscula rosaefrigida, I2036. etI2I1
Corpus absque Spiritibus quodcunque mor-
Coruus Apollini sacer, 169. 14. 15. inauspi-
tuum est, 1io. nullum adeo destrui po-
cata auis quid in philosophia praestet.
test vt omni forma orbetur. I11. quomo-
168. philosophicus in columbam niue
do fiat Spiritus, 37. 1647. 18. fixum de
albiorem conuertitur,
16928.
corde Saturni, 132. IS. 19. Lunae, vide,
Caput corui vel cernicis, operis philosophici
Cuna,
principium,
31.25.
186. 15. 16
ex Corpore quando et quomodo fiat spiri-
Coruum alias inauspicatum, in arte chy-
tus,
196.20
mica boni esse auspicii, 169. 910. esse
imparuo Corpore sape magna vis latet, I2.
ead.1
operis initium,
2728
a Ser-


IN. DEX.
per Coruam quid in hac arte significetur, abeo diremptus est,
I7II4
Cygnum philosophis subuecta
chymica de-
169. 10. II 12

notare,
19731
Crabones vnde nascantur,
171. 3.14
subie. de Cygno quid statuendum,
Crama ex Saturno et Ioue mistis
171
OA Cyllene, mons Arcadiae,
ctum physicum,
126
Crassa et corporea, quae scala asscendant ad Cyllenius dictus Mercurius,
126
spiritualem nobilitatem, 211. 52. 35 et in Cymba Charontis pedem vnum habere, 91
Cymbalum aureum citatur,
212.1. et seqqu.
17123
rOACynocephali naturae,
Creator unde agnoscendus,
16741. et seqq.
Creata omnia, ad ornatum vniuersi mun- per Cynocephalium quid intellexerint, 167
192. 7 in Cyrenaica vegione lex est ter anno locu-
di spectant,
S110
stas debellandi,
Cremor in lacte.
1944
Creta albißima, adeoque lucidum nec ta-
men rarum et Javovis, sed densum
D.
17. IO. LL. 12
corpus,
51.22
Crisis in nubibus, igne iudice,
eActylus, concharum generis, 1815.
et sequ.
Crocodilus quibus nocere nequeat, re 4.30.
Daphne, amasia Apollinea,
31. eius historia, ead. mira natura, ead.
145
Darde, Indorum populi,
1011. 12. 13.
193.25
Dardanus citatur.
184
Crocodilus philosophicus,
1788
184. 29
Dealbatio, quae sit à fumo albo, non est so-
Crecodilopolis vrbs,
150 et 15133
lummodo superficialus, sed inprofundum
Crocus iuuenis rubeus.
philosophorum
substantiae penetrat, ideoque perpetuo du-
Crocus metallorum, 103.
rat,
125.
longe alius est a croco communi,
43
Deambulatio in arbusta iucundior, IaL.
quomodo praeparetur,
de Croco eiusque flore quid statuendum, 125
3435
1947
Crura locustarum Indarum,
Declinaetio planetarum maxima ab eclipti-
1718
ca versus Septentrionem, si hic ad Ar-
Crystallus,
191.16
Culicem Maro non neglexit,
cton, aut versus meridiem, si ibi frigus
19330. et seqqu.
Culicum agmina,
dominetur, est causa frigoris,
4834
à Cunitulis ciuitatem in Hispania deletam
3536
Decoctio minuit,
194. 10. 11
137
Cygnus saepe perdit oua, quibus incubat, 97.
Decoctum Corinthadis, vide Corinthas.	269
(() Apollini sacer. ead. 19. cur, ead. 18. Defectionis nostrae à Deo incommoda, 2o8
cum Martepugnans, 97. 15. inuulnera-
22. 23 et seqqu.
hilu cum Hercule pugnauit, et fulmine Deliria et ludibria ethnica,
129.13
Hh
Delphos


IND
EX.
Delphos vmbilicum seu medium terrae re- Die huiusseptimanae quoque, qua dere agae
1738.9
praesentare,
tur, e7. et sequ. et 6. 27. 28. et 34
Delphini,
18232
35 6t 6S. 5. 16. et 113. 32. et seqqu. et
Demo, fatidica faemina,
25
15723246t199
de
Democritus, 103. herbas magicas quas
Differentia, sensu, generatione et pro-
numeret,
141. II. 12.13
prietate piscium, quid autores sentiant,
Demophoon contrariaealiis hominibus na-
16226. et seqq.
turae fuisse dicitur, et quomodo, seu cur,
Diluuia,
52. 31
15129. 30. Gabricum denotat, ead.	25
Dionysus, 79. 34. Graecis vini inuentor.
Densum à tenui soluitur.
136.qui tamen non est, ead 27. eius ma-
3735
Deus, Lehouae, 52. 26. 27. ad quid fulmine
turatio in femore Iouis, 8G.2I. cur ei
ptatur, ead 27. 28. opt. max. laudatur,
serpens occi sus asscribatur, 186. 24. 27
132. 35. 36. mysteria quam plurima:
Dionysiaca festa, quae et Trieterica, 136.
humano corpori insculpsit, 2003536.
Dissimilitudinis animalium in externa
Dei benignitas vndeagnoscatur, 104.
forma et colore, causa. 202. 30. et sequ.
creatoris gratia, prouidentia et demen-
Distantia solis à nostro visu,
213536
tia summavnde, 156. 3536t167.12
Distantiam quorumlibet corporum a no-
Deos binos. bonum et malum qui haeretici
stro visu, eorumque magnitudinem in-
dagare est.
posuerint,
2513.4
Diameter terrae, 21. 34. integra quot mi-
Distillatio aquarum,
3522122
liarium qermanicorum sit,
21. 2
Diuersitas humanae faciei,
20225
Diana, 55. 16. 29. Luna philosophica,
Diuersa rerum species ex eiusdem rei diuer-
1613354. in Apollinis philosophici ortu-
saputrefactione,
19616. 27.28
obstetricem agit, o0. 28. 2 9. in ipsius
Dominus, Ix. 34. 35. parui mundi vbi se-
autem ortu, Saturnus,
ibid.
dens de fenestris prospiciat,
215
Diaphanum interdum duplex inter visum
Domum à domino cohonestari
oportet,
nostrum et rem visiuam intercedens, et
noncontra, dominum à domo,
23
10. IE
Dominis magnis imperans,
209
per Diaphanum craßius, cui aliud tenuius
Dorsum viridans,
17935
Drachma Attica Strombum expiscanti-
corpora
est continuum vel contiguum,
maiora apparent,
bus apud Bysantios proposita, 181. 26.
26.23.4
Diophragma pectoris humani,
27
218. 31.
terram exprimit,
219 12. Draco, 19. 32.34. 36. et 171I. eius men-
Dicendi vbertas Asiatica.
tio inphilosophia frequés, 185. 8. et seqq.
114. 17.18
Dictum ethnicorum, Iuno Lucina
fer o-
aurei velleris custos, 73. 13. 31. Hesperi-
dum horti, ead. ibid. philosophorum,
pem, quomodo intelligendum,
57
7330.


DEX.
IN
Clementa, ex quibus noua generatio fieri
73. 30. in humidis locis stabulatur, 74.
783
debet, resoluenda,
5. 4. huic interfecto quid faciendum,
Elephas magnus,
1573
74
73. Eleusus, vrbs, 136. 20. Eleusima, festa,
cum Dracone Cadmeo quid agendum,
ead.
34 et sequ. et 7AL2 3. A.
Dracones volatiles, qui currum per aerem Eleusius Rex, vide Rex.
129 clixir, quomdocoaguletur, 123.17. pro-
trahant, nulli sunt,
123. 15. 16
Dubitare de ethnicorum fabulis, capitale pria sua aquae soluitur,
embryo, uia. 6. vegetabilis et mineralis,
64. 7
fuit,
13116
193.6.
Dumi,
173
Cnematum vsus,
50
enses Alemannici.
E.
158.5
Epar,
Epati humano quomodo opus philosophi-
ECheneispisciculus, 176. 22. 25 eius psus
228
cum comparetur,
in Medicina,
ead. 3334435
160.25
Epeus, equi Troiani autor,
Cchidna et Typhon quorum monstrorum
Ephrsuii contra locustas ordine militari ad
1872021
parentes.
bellumexierunt,
194. 23
	Ethidna quoque pro Hydra ab Hercule oc-
187. 27 Cpicureus primus eAthenis intra maenia
cisa accipitur,
hortos instituit, 1I7 recte intellectus ex-
Echinus pisc,
18127. et sequ.
ibid
cusatur;
18234
Echini marini,
	Eclipsis Solis aut Lunae philosophicae, 20. Epistola Solis ad Lunam citatur, 166. 20.
8736.
Rhasis,

11. 12. 14. 15. quomodo sint simul et se-
ibid. Cquo è zephyro vento concepta et concipi-
mel.
ens in philosophia, quid significet, 161.
	Eclipses lunares,
351215
26. 19.
299
Ccliptica solis ambitus, quantus,
Equus celer et fortis, 157. 3 Troianus, 160
1733
Effumationes,
Elementum quam simplex, autpurum, 16.
24
Equi Achillis. 161. I. vndegeniti, ead. 1.
7. 10. vnum trahit alterum sibi vici-
eorum nomina, ibid. Diomedis, Regis
num, vel ad vitam, vel ad mortem, 74
Thracum, 160.31. 31. 35. Solis, 1616.
clementa quaedam humida,
1532
et seqque rabiosi aurigam excutiunt, 105
Elementorum circulus, 6d. 32 amicus com-
plexus, 69. 2. 13. et seqq. mutationis
11. 15
ordo,
Equorum Rhesi abductio, inter requisita
1419. et seqq.
de Clementorum extractione è chelidonio,
expugnandae occupandaeque Troiae, 161.
quidsentiendum,
125
415
Hh; equi-


INDEX.
Eximenus citatur.
equorum solis coloribus quid significetur,
4026.27
Eximidius philosophus citatur, 21918. et
16114 et seqq.
220. 11. et sequ.
Erectio figurarum coeli, 65. 2 3. 4. quid de
Experientia, IOL. I0. et 127. 26. et141.
ea sentiendum,
ibid.
30.31
193.15
eruca,
Expiatio metallorum per metalla, 224. 10
Grucae in papiliones transeunt, 191. 30.31
Extractio elementorum è Chelidonio, 125
erymanthe nobilis matrona,
I
175.26
crythacus,
Extremae partes humani corporis, vide
Esculentorum et potulentorum
Pertes.
parie-
tas, in homine modum omnem
excedit,
E.
2023334
Esse quasi, et esse simpliciter longe inter se
TAba Aegyptia, vide Colocasia.
differunt,
93
in Faba pueri quod inuenium, prouerb.
Ethnici, 63. 36. et 64. 1. allegoriis poeta-
6433
rum chymicorum seducti,
12830
122.
ethnicorum dictum, luno Lucina fer o- Fabulae de Hyacintho involuerum,
ead.
eius explicatio,
pem,
57
135 Fabula de Pyramo et Tihysbe explicatur.
Cucliones morosi,
14626. et seqq.
Cuaporatio inaequalis inaequales ventos pro-
45. 19, 20 Faciei humanae diuersitas, 202. 23. tanta.
ducit,
vt vix duo Menaechmi in mille myriadi-
Euaporationum raritas in eAegypto et A-
bus occurrant,
20127.28
frica.
45. 10. 1
140
tres Facies in vnopatre,
63.3. 4
Curopa, Cadmi soror,
Faces animalis quotuplices, et vnde edu-
Curopa an prae aliis partibus mundi caput
15889
cantur,
sit, 215. parui mundi caput,
201.22
Palx Saturni qua patri suo virilia ampu-
Europae philosophicae formia reip. 204. Im-
tauit, cur in Siciliam delapsa dicatur,
perator summus, ead. 14. et seqq. Can-
13129 et seqq.
cellarii summi tres, 208. 45. officiarii,
207. Fastus mortalium fere omnis quibus fumu
ibid. dignitas maxima, quae,
711GA7
quasi suffarcinatus constet.
2830
in Europa philosophica quot organa, tot re- ex solis Fauis, nullis apibus praesentibus, nul-
196.12
li faetus emergunt,

gna,
209
205. 18
162. 6. z) leuis Febricula,
Eurystheus,
Exemplar sacrosancta Trinitatis notabile, Felis cur inter hieroglyphica animalia rela
166.33
ta,
207. 24.25
224 Feles in tenebris nocturnis hominem visu
Exercitus mineralium,
ante-


INDEX.
701
202. 20 Focus est in medio terreni orbis,
antecellunt,
93.14
194.) Eoci philosophici,
RBemora locustarum Indarum,
92.
Fermenti vis potens est in agendo in fer- Faeminae non generant cum faentinis.
mentatum,
94.23
15
Foenum humidum angusto loco conclusum;
ead. 24.	25
Fermentatio inutilis, quae,
69.1930
ex se inflammatur,
respiciendum,
in Fermentatione ad quid
Faetus, quo matriconiungatur, TI. IO. I1.
ead. 24
philosophicus vnde nascatur et vbi, 46.
Ferrum mutaturinaurum,
194.33. 35.
164
7. 8. et 147. 7. vrsini,
36. quomodo, 195. 10. II. habet magne-
17. 16. zosa
Folia herbarum et arborum,
tem attractiuum sui-
931647
rubeae, etiam in frutice manentis, fu-
Ferrum, insula Canariarum,
149.20
dealban-
Ferri frustum ponderis 100. marcarum,
mo suiphuris vulgaris tacta
121.456
tur,
apud Lurgeam coelitus decidit,
50
Eons est quasi parens maris,
Eertilitatis terrae Aegyptiae singulare indi.
54.
an sit in opere philosophico-
cium,
220
33
ead. 30.
philosophicus quis,
Ficus, 151. eius allegoria chymica,
153. 8
mirabilis virtutis,,
sentien-
de Figurarum coeli erectione quid
Fontes ex vaporibus rore et pluuia mon-
dum,
65. 2. 3. 4
146. 17118.19
tium contingunt,
Filamenta serica,
53
Eilius Dei quod munus ante omnia elege-
semper sunt inferiore loco, quam est a-
rit obeundum, et perfecerit,
200
pex moutis,
35.16.
haeredita-
eorum origo,
Biliusà patre virtutem et regni
ead. 15.
tem promissam obtinet,
80. 15.
79.3435 Forma subiecti,
Rilius generosus,
postrema perfectior tollit prioris imper-
843233
Eilia reais mineralium,
fectioris denominationem et essentiam,
224
Flamellus,
103.
214.3334.
Flamma ignis per se non rubea, sed alba,
est principium philosophico chymicum,
17. lucidißima in furnopistoris,	220
ibid.
75.6. dicitur sulphur,
Flauus color amicatur visui,
in generatione auri, lapidisque philoso-
17. 2I. cur,
ibid.
phico chymici quid praestet. 78. 12. et
Flos Solis. 124. quem exprimat, ead.
sequ.
196. 27.28.
heliotropia quaeque longe antecellit, Formica vnde nascatur,
ead.
tandem mutatur in alitem, sea mu-
Flores fragrantiam vnde accipiant, 195.
19428,29
scam,
3233
Formicam esse diligentis patrisfamilias i-
Elaxus linea,
195.14
814.
deam,
Eormi-


NDEX.
1
Fulgur,
3531356t58.29
Formicae viuae mortuas sepeliunt, 195. 12.
Fulmen,
3531. quid. 5i. 34
23. in quibusdam regionibus in inusita-
Fulmini peculiaris sua venenositas est, que
tam magnitudinem excrescunt, 193. 16.17
animalibus praeter impetum lethalis exi-
magnitudine vulpium alicubi maiores,
52.67
istit,
ead22 et sequ
Fumus, 42. albus, vnde, ead. vlt. et 434.
in Fornicarum contemplatione quidam
eius efficacia, ead 13. 16 Tebacei, 4. 27
114. 23.24. 195.25.26
consenuit,
de
Fumo albo philosophi quid scribant, 41.
Fortunaebonis cur plures homines magis de-
27
lectentur, quam intellectus, 21314. et
Fumi plerunque nigri, 43.5. cordialium
sequ.
et bene olentium quid praestent cordi
Foßilia terrae in legitimo suo vsu bonis ma-
chumano, 42. venerosi,
732
ximeannumeranda sunt, 71. 23. 24.
4227.18
Fumorum genera quot,
simpliciter mista sequuntur, et cur, ob.
Fumi sugae,
4227
12.1314. suntvaria, 7. 16. 17. sine
Furta Mercurii, vide Mercurius.
Mercurio quae, ead. 19. ex Mercurio com-
posita, duplicia, ead. 23. eorum abusus
G.
efficit vt ea sint irritamenta malorum,
49
722122
CAbricus et Beia. 10.16. 17. et146.
1953133
Flagrantia florum vnde,
27. Beia preciosior, 10. 18. terram
Fractio nubium, vide, nubes.
10.17
refert,
Fratres Cadmaei, 123. 22. lasonii, ead. 23
8015
150 Gabritius Beiae,
Fraxinus,
philoso.
Fraxinum serpens omnicontentione fugit, Gagates niger, est gemma surculi
phici,
151
200.12
Frigiditas aquae in elementorum coagula Galenus,
, velfu-
16. 22 in Gallia ciuitatem à ranis deletam
tione cedit in siccitatem terra,
1949
egatam,
13.17
Frigiditas terra et aquae,
in Gallis circa Michaelis festum animal-
Frigus brumale aquam in glaciem coagu-
149.3536
58. 10.11 cula reperiuntur,
lat,
80.15
Frigoris causavera quae, 47.21. 22. 25. se- Gallus gallina,
cundacausa, 48. 21. tertia, ead. 28. in- de Gallina et ouo dubitarunt antiqui, v-
4135
trumprius,
aequalitas, vid:, inaequalitas.
pari-
Gallinae nonnunquam absque gallo
Fructus bis quotannis vbi praeueniant, 221
168
128.11
Fructibus prima aetas vixit,
Ganymedes, Regis Phrygiae filius à Iouera-
Fulgor solis in Charace pisceapparet, 181.
173
10
Gargi.


1
N.DEX
Gargitius quis,
167. 24 Glycas, annalium scriptor, citatur, Lγ
Gasii montis incolae contra locustarum a- Graculi à Thessalis, Illyricis et Leniis con-
gmina Iouis duxilium
et Seleucidum
tra locustas nutriti,
1931536
quium, eas perimentium, aduentum,
Gradus, partes circuli astronomici, zL.14.
inplorare coacti sunt,
vnus in coelo, quanto terrae spacio corre-
19353. et sequ.
Geber philosophus citatur,
spondeat exacte,
783135 etSi
212425
28 et 94. et104
Gramina viridia, vide Virid.
Gellius citatur,
148. 20 Granatus, gemma,
1052. et seqq.
Gemini coelestes, Castor et Pollux,
63. Grando, vnde, 35.14. quando fiat, 46.35.
I0et 133.18
ead. 26.29
frigoris vebementia fit,
Gemmae nascuntur è surculo,
131. 21. tre-
137 exvno Grano quinquaginta,
Gemmae surculi philosophici,
ead.
centas et quadraginta nouem stipulas
Genealogia Veneris,
8826
eroni missas, ead 24. quaedringenta,
Genus cum genere iungendum,
110
paucis minus, germina Augusto Imp.
Genera diuersa non facile consociantur,
missa,
ead 2. 24
12730
Gratia Dei creatoris vnde ex parteagno-
Generandi mos communis, 195.36. poten-
scatur,
156,3536. e615712
tia in apibus adultis,
196.23
Gratianus citatur,
3716
Generationu apum forma, 196.2. et seqq.
Grillus,
17726
bombycinaecirculus integer, ead. 36. et
in Gronlandia sol circa
solstitium hyber-
197.1. et sequ.
num non oritur,
48.12. etsequ.
per genitale membrum resectum quid signi-
Gummi,
43.4
ficetur,
180.26. et seqqu.
Gurgulio, 192. 31. vnde nascatur, 196.27
Genii et ingenii sal,
Gyari insulae incolas à muribus deletos vel
Genus Mercuriale,
95. 21. 22
fugatos,
19410
Georgius Cedrenus, vide Cedrenus.
Gymnosophista in Aethiopia collegium phi-
Germina nascuntur è gemmis, 137.
sur-
losophicum habuerunt,
143
culi philosophici, quae,
Gesnerus,
18210
1i.
Glacies, i7 18. quid, 47. I. 2.
corpus du-
rum, 38. 11. frigoris vehementia fit. ead.
Abilitate ad tincturaem
recipin.
I0. I1et 46.27. 29. et 47. 1.2
1
dam praedita, qualia,
9730
Glandibus prisca aetas vixit,
128.10
Haleces,
18236
Glaucion, herba mirandae virutis.
127 solo Halituviperarum, in Phaenicia
homi-
Glaucus piscator. ead. piscis, 1SI Ia4
nes pernecari, 190.36. et cur,
191.1
Glebarum attritio,
131. I6 Hallucinatio visus,
589.10
Ii
Halo


INDE
x.
Ignis, 535. 14241535. est rarum Imperium summum cum
senatu septemvi-
rali,
elementum, 17. 7. vndefiat, 11. 33.
204. 11. et seqq.
Imperium Macedonicum
eius domicilium vbi, ibid. 34. cur, ibid.
et Romanum
35 36. in quolibet elemento latet, 68.
in Asiam et Afcicam
longe lateque do-
minium extulerunt,
Persicum et as-
12. 30. in terra hospitium inueniens, 14.
syrium non itidem in Europam,
215
2122. quiescit, 13. 2 etseqqu. quomodo,
Impietas magna,
52343536
cum communiter coelo proxima eius re-
Initium generationis et regenerationis ho-
gio constituatur, ead. 5. dat coloremru-
minum in Asia,
2234. et sequ.
transit in
Inaequalitas hyemis,
beum interra, 18.1.
4823
aerem tenuiorem, 14. 20. in terrae vi-
sat magnae Inaequalitatis frigoris locorum
sceribus vnde proueniat, 68. 25. 26. quo-
versus ortum et occasum solis sitorum,
modo è chalybe aut lapidibus extunda-
sub eadem poli eleuatione, causa quae sit,
tur siue excutiatur, 68. 2122. 23. phi-
cum partes occiduae magis caleant, et
eoae rigeant,
losophicus quid, 132. 14. qualis, 146.
492. et sequ.
4. et seqq. quomodo adhaereat terrae, in
Inanitio aequalis in siccis et torridis locis
circa Oceanum,
opere philosophico, 15.35. 34. non vrens,
45. 16
81.3. innaturalis, 98.2. praeter natu-
Incendia,
5231
ram, ead. 4. Salamandrae philosophicae
Incommotus igne,
8136
cibus et nutrimentum,
Incrementum segetum ex Dei benedictio-
190.14
Ignis et Terra quid sint: an Coelum, an
131.20
ne,
vero Terra,
14 penult.
Indiuidua vnius speciei etiamsi sunt simi-
ignis subterranei cum terra amicitia con-
lima, tamen non sunt idem,
20134.
firmatur à Sole, hoc est, augetur, 69.
sed singula à singulis differunt,
202.21.
19. 20. flamma, vido flamma. trans-
mutatio in aerem,
Indiarum fertilitas,
13. 12
Igne sensus et motus non accedit luto,
Indi fumisuge,
42
99.
Indorum sapientiores quo viuant, 14723
31
Ignes chymicorum quatuor,
4615
Jnedia mundi, vacuum,
219. 1.2
Illuminationem lunae fieri à sole,
29.35
Inhabilitas materiae lunae,
31. 221. et
stellarum omnium,
ibid. Insecta an vnquam nocuerint mortali-
bus, 193. 29. quae e sola putrefactione o-
ex Imagine duorum (patris et matris) po-
test fieri tertia,
riantur, 197. 26. et seqque, quid ad me-
202. 36
dicinam aurigeno conferant, 194. co-
Jmaginandi vis in muliere valde
potens in
Esx
eumvsus, 192. 36. et 2931et seqq.
bestiis obtusior,
20233
Imber,
3536 Insitio, 15332et 15412. 3. 6216
	Instru-


EN DEX.
5430
61. 6 Iridem philosophi quid dicant,
	Instrumentum obseruatorium,
Insula in oceano sita minus hyeme rigent, Iridesduae vel tres cur aliquando visantur,
57
et aestate minus calent, et cur,
7533
Isaac, philosophus,
21128
Intelligere, actio propria animae,
Isis dea, Aegyptique Regina, 17327. 28.
Intellectus quid, ead. 25 28. quomodo non
Aegyptiorum leges a Mercurio acce-
fiat mediis organicis, et nihilominus spe-
ptaspopulo promulgauit, 159. 3. 4. cur
cies intelligibiles statuantur, 2o9. vo-
Aegyptios ab Oxyringis abstinere iusse-
luntati iunctus cogi nequit, 206.25.
rit, 180. 2. 3. inphilosophia quid signifi-
per accidens laeditur, impeditur, vel de-
160.3. 4
cet,
prauatur, non in essentia, sed in opera-
in Ialandia sobcirca solstitium brumale non
tione, 207. 10. et seqq. ab intellectu
4811. et seqq.
oritur,
nostro quomodo intelligi possit, 210.4.
Italia, terra terrarum omnium alumna,
passiuus, 206. 2. eius officium, ibid.
1313334
21326
Intellectus obiecta,
69.7.9
nihil esse in Intellectu, quod non prius fue- Iulius Caesar,
16135
207. 33 lumenta herbiuora cicurae,
rit in sensu,
Interuallum terra altiet frigidis montibus luno, quibusdam est aer, dectioribus au-
tem luna philosophica,
57
praeoccupatum,
Inuolucrum fabula de Hyacintho, 122. eius Iupiter, 231. G. in aquilae formam muta-
tus, 173.I1. 12. pellices multas secutus
ead.
explicatio,
vni Ueneri pepercit, q3. 31. 33. acsum-
170.11
Jo, filia Inachi,
sit tauri formam, 63 4. et Europam
S. Ioanni Baptistae cibus gratus locusta fue-
rapuit, IGO.ZL22. Ledam in Cygni
194
runt,
forma compressisse dicitur, 17L9. 10.
848.9
Ioarnes de Aquino citatur,
109
multorum filiorum pater,
130
lodocus Greuerus, philosophus,
202. 4
piter pro Amphitryone,
Iphigenia, filia Agamemnonis vnica, 224
	Iupiter astrologis planeta beneuolus, 65. 36.
liris, 36. 20. 21. quando contingat,
55.
(respectu stellarum fixarum) paulo ma-
qua proportione, 56. sententiae huius
iorem paralaxin dat Saturno, 6036
veritas probatur, 57. 12.3. magna illa,
in opere philosophico et coelo magni
quae instar arcus coelo ostensae cernitur,
mundi Saturno proximus, 94. philoso-
quid sit, et quomodo fiat, 55. 9. 10. Iu-
phico Chymicus, S6. 14. 15. alibi vbique
nonis nuncia antiquis poetis cur dica-
maximus, inter metalla vilißimus, So-
tur, 57. an sit in opere philosophico, 54
22 et seqq.
Iris lilii species,
122
viter et luno quomdo sorores et coniu-
	Ius
Iridis colores, 5431. et seqq. vnde, cum
5718et86. 20
nullos habeat,
ges,
55
li3 Ioui


INDEX.
30. 31. in momento in nubibus cogitur.
86.19
Ioui cur tot pellices ascribantur,
53,13. est faex nubium, ead. 16. eius cau-
Iouem iratum mittere fulmina et tela poe-
sa, 51 2 3. 9. 10. II. Laxuli, 106. 2. et
taeprisci finxerunt,
5221
seqqu. eius color quomodo è sua minera
Iustinus,
extrahatur,
148. 11. 12
ead. 15 et sequ.
Iuuenalis citatur,
Lapides minerales duplices,
7120
ex Iuuenco caesoetputrefacto vermiculos gi-
Lapis philosophicus cur lapis dicatur, 108.
gni, qui in examina apum transeant,
cur Apis, ibid. matrem habet virginem.
196.20.21
17127. 28. et patrem, qui non concu-
buit, ibid. non fit ex Mercurio crudo,
L.
79 18. habet omnia in se nomina, om-
niumque rerum similitudines, 108. 22.
119.23
Abor frustraneus,
L
quomodo vegetet, 223 31. cum lapis sit
193. 9. 10. 11
Laboris vtilitas,
ex mineralibus, quibus vegetatiua vis
Lac. 17. 1g. virginis,
542
asscribi nequit, 225. quomodo animale
Lacedaemonii cur in oppidis absque muris et
sit, 223. 31. et 125. quomodo minerale,
vallis, quam in munitis habitare ma-
ibid. cur minerale dicatur, ibid. et 224
luerint,
157. 9. et seqq.
2. intolerabilem sibi calorem sentiret,
114. 16. 17
Laconismus,
nisi pluuia humectaretur, 40. 2526.
in Lacu Veneris, qui est Hieraepoli Syriae,
quomodo aßimiletur tractationi circa
184.
quid mirandum euenire soleat,
cites, 137. cuilibet ante pedes proicctus,
45.6
16226
131. 4. qua conditione, ibid. tincture
Ladon amnis Arcadiae,
proximus, quis, 104. vlt. et 105. 1.
Laelaps, canis coelestis, chymicus,
6347.
vegetabilis crescere dicitur, 118. eius
et r67. 34
81. 7
anima, 1o7 generatio, 78. 12. materia,
Laius, Oedipi pater, plebeius.
184 2
85. cui insit, 97. 29. 30. nomenpro-
Lallando imitari,
103
prium, 10S. pater quis, ead. auus quis,
Lampas sine oleo,
181.
ead. tutor, ead. praeceptor. ead. partus
Lamp. tra piscis vnde nomen trahat,
facilis, 177. 14. vsus siue virtus, 51. 10.
13
Lanae arietis Phryxaei quocolore tincta, 178
et seqp.
Lapidis ictu purpura sanguinem praecipue
29
Lapis non lapis, 112. 18. 19. vnde genere.
reddit, et quid hoc significet, 177.2.
tur, 179 2122. in capitulis notus post
22et 1798.9
Lapidi philosophico an insit virtus vegetati-
coagulationem, q9. Anaxagoraecoelitus
213
delapsus, 28. 33. et 50. 20. argentisicus,
ua,
50
Lapidum congelatio in nubibus,
169. 27. fulmineus, 26. 3334. et35.
Lapi-


INDEX.
142
166.23 Leonem ignibus terrefieri,
Lapidificandi vis,
163.
in Lapponiae partibus extremis sol circa sol Leones varios philosophi agnoscunt,

stitium hybernum non oritur, 48. 12.
166
Leopardus vnde nascatur,
et seqy.
19
208. 22. 23. Leontopolis vrbs.
Lapsus nostri incommoda,
Leontini, oppidi Siciliae, campi ex vno tri-
et seqq.
131.
tici grano 100. stipulas dedere,
Largitor vnde agnoscendus,
104
2425
Latace herba à Persarum Rege Legatis in
1603334
141.20.2I Lex talionis,
quem vsum dari solita,
Libra vini quantum spiritus habeat,
Lateres in furno cocti,
5112
121.31.
Lilium conuallium,
Latonae, Apollinis et Dianae mater, 90.
ibid.
inter spinas,
29. 131. 6. communis, non est Latona
121.
Lilium an conueniat philosophia,
philosophorum, 93. 27. 28, eius fabula,
26. 27.30
53.30
Latus pomi cuiusque soli meridiano expo. Liliorum ortus cum faetus philosophici or-
tu confertur, 121. 35. 36. et 122. 12.
situm, rubescit,
119.26.27
species inter se differentes,
Laurui descipitoio,
12733.
145
Laxatiua vis, vide Uis.
etseqo.
Litera hieroglyphicae, vide Hierogl.
Leana parit etiam ex Hyaenae coitu, vnde
Loco motiua vis anima non potest fieri ante
166.16
adhuc alia spicies exoritur,
2043536
appetitiuam,
1932
Lectus Lunae,
in Lemno, insula, Vulcanum potißimum
Locustae quibusdam populis noxia,
193.
et
32 in India ternùm pedum longitudine,
habitare cur antiqui poeta finxerint,
705
1945. 6. Parthis et S. Ioanni Baptistae
Lemma terra mineralis, medica,
182. 33
71. 19.
in cibo gratae, ibid. marinae,
20
femora
Locustarum Indarum crura
et
Leo à quibusdam perpetua quartana labo-
serrarum vsum praebere dicuntur
194.7
rare affirmatur, 43. 8. animosus, 157. 2 à Locustis ciuitatem in Africa
deletam
Leo ab Hercule occisus.
2910. 11. 12.
aut fugatam,
.
194. 8. 9
Cytheronaeus seu Nomeaeus, chymicus Loligo, piscis,
181. 22
est, 63. 13. 141516. et141, et 163. 26. Lolium,
193.6
27. quomodo in syluam illam peruene- Loti descriptio,
14713
rit,
1A42 Lucanus citatur.
1913
Leo viridis, 42. eius pili mutantur in tolo- Lucerna, piscis,
181.11
rem rubeum,
4A2 Lucus Martis, in quo Aeeta, solis
silius,
Leo non sine sylua,
142
Si.5 vellus aureum suspendit,
Lullius


IND
EX.
	Iupus et canis quo disferant,
Lullius philosophus, 52. 12. de quinta essen-
16423
tia, 81. 29.30. citatur, 107. et 10S. Lupus an in magisterio sit, ead. 20.
deuorat
regem, siue leonem, seu arietem, 143. 5. 6.7
et6325 et 167
existi-
Luna Solis. id est, Ostridis, vxor,
15916 Lupum quidam canem syluestrem
mant,
631
Lumen Solis,
20.5
Lumen omne à Sole,
Lusus artis et naturae,
101. 19
Luna omnelumen a Sole accipit mutuo, vo
Lusus sapientiae,
227.
omnium maximam parallaxindat, 6t.
Lycopolis vrbs,
184. 29
sta-
I. abastrologis humorum domina
Lymira, fons Lyciae,
1843
tuitur, GGI. I. vocatur planta,
225
de Lynce,
166. 2123
Luna philosophica, 20. S. 9. opacum cor-
Lyncurius, lapis preciosus et ad multa vti-
pus habet, et crescit, at contrario motu
ibid.
lis,
motui Lunae coelestis, 32.29. 30.
eius
Lyra Orphei,
6718
ratio siue modus, ibid seqq. non est ar-
gentum conimune,
98
M.
V
Lunae corpus esse ab vna parte opacum, ab
altera luminosum, 32. 27. illuminatio-
MeAacha Regis Asa mater, 18025
Maculae reuera in Luna nullae	30,2
nem fieri à Sole, 32. 22. lectus in opere
philosophico, 19. 32. macularum causa,
Maculas esse in Luna philosophica, 30. 10.
I1vnde, ead. 12. earum causa. eadg12. 13.
29. 29. maculas esse heterogeneas, si in
Magellanus,
2006.4.5.6
ea existant, 33. proprietas et color in
Dactylo concha apparet, 181. 9. noctur-
Magisterium philosophicum,
146.76
ni radii, dum valdefriget, manifeste
7430. et 75 33. et 82. 22. vndefiat,
17123
peregrinanti, vel dormienti nocent ho-
88
mini, 46. 30. 31. sputum, 22L2122.
in Magisterio magno opsu artificis,
vires, 69. 33. et seqq. eclipsis quando
3536
r4126
Magi,
contingat,
31. 3435
14031
	Lunam terram suo circuitu respicere,	25
de Magia opiniones diuersißima,
104
in Luna cur non alia corpora particularia in Magnis et voluisse sat est,
32 Magnanimitas incredibilis et humanem
videantur,
200.5. 6.
Lunaeduae vel tres curaliquando visantur,
imbecillitatem pene superans,
Magnesiae corpus in aquam liquefactum,
5
berba Lnnaria, 98. I. 2. Lullio planta ama-
42.5
4125
bilis, 1z4. et menstruum minerale, Magnesium abluite aqua dulci,
Magnesii contra locustas ordine militari ad
ead.
ead. vbi crescat,
19423
	Lupus piscis bis parit anno,
bellum exiuerunt.
1855
magni-


NDEX.
Mares cum faeminis qui vel quomodo ge-
Magnitudo solis, vide, Sel.
127. 6 nerent,
Malua, qualis herba.
9115
197 Masculi non generant cum masculis,
Mammarum muliebrium tepor.
contraria Massa tritici à sibi simili acida redditur,
Manes duo principia inuicem
non ab aliena, aut diuersa.
i
19130
posuit,
94
117. 26 z7 Mater, 11. 36 mortalis à filio immortali.
Mangonium naturae,
188. 2021 invteroeius existenteà morte quin reuo-
Mantuanus citatur.
cetur in vitam,
Marcasita,
73
91
Marcion duo principia inuicem contraria Mater adhuc virge.
196. 6
19130 Matervirgo, et pater, qui non concubuit,
posuit.
Mare an sit in opere philosophico,
17914.15
54.
ead. Mater sibi filia, nurus, socrus et auia,
philosophicum faemina est.
81. 9. 10
etiam rubrum dicitur.
176.2
131418 Materia frustra praeparatur et excolitur,
Maria,
t046
vbi deest forma et archetypus.
Maritus mulieris,
196.
1819
141.12.
Marmaritis herba magica,
Materia ingeniis docilibus proposita excu-
ead. 13. 14
quando ea vsi magi.
tienda,
Marmor, album adeoque lucidum, nec ta-
105. 12. 1314
altera,
men rarum, sed densum corpus est, i7.
ead. 29 et seqq.
Materia craßior quando per solem attraha-
10. IL. I2. I7
tur,
19116
Maro poeta,
35.19.20
micans instarstallae, et de coelo delabi vi-
Mars, 79. 14. agens, 131. 7. hubuit suos lu-
sa, quae et qualis.
cos apud poetas, 142. est ologis planeta
Materia philosophica,
maleuolus, 65 34. interdum sole infe-
108. I1. 12. 17.
rior, 6. 16. 17. respectu stellarum fixa-
et sequ. et 151 20. et 1543. 4 etsequ.
et 162S. et seqq.
tùm maiorem parallaxindat Ioue, 60.
habet omnia in se nomina, omniumque
36. creditur diminuere frigus, 48. 29.
rerum similitudines,
30
108,22.
cur vultur dicatur,
Mars et Uenus à Dulcano ligati. 19.
171412324.
principium philosophicum,
1123
756
dicitur Mercurius,
Mars, Iouis filius an non vilis sit et sul-
ihid.
phur fixum rubeum in se habeat, 85.
Materiae destillandae in suam cucurbitam
quomodo ad philosophiam chymicam
immissio naturalis,
70. 26. et seqq.
micantis instar stellae casus
pertineat, ead. Mercurium inclusit car-
58.
ceri,
ead.
eam aliquando reperiri in campis, 58.
Martialis citatur,
2526
177343536
X exMa-


INDUEX.
ex Materia, quando et quomodo fiat for- Menae, pisces, colorem mutant, 18389
ma,
19 620 Menais, herba magica,
1416
Maturitas mineralium,
72.11
Menstruum mulieris, licet vile habeatur,
208 10. 31. et sequ.
velut excrementum è corpore expellen-
Mederi malis etmorbis hominum honestius
dum, tamen hominis potissima causa
est, quam cupiditatibus suis indulgere,
materialis existit, 46. minerale. 114
200. 18. 19. 20. 21
Mercurius, v9. 34. et 95. 13. Cyllenius,
Medicamentum è viperis,
188.27.28
116. Deorum nuncius, cur geminos ser-
Medicina narcotica, 189. 25. 26. reforma-
pentes alternatim sibi implicitos in ca-
ta, somnium,
7621
duceo suo gestet, 185. 15. 1617 22.
Medicinae aurisicae generationis imago per
seqqu. cur lanas Phryxaei arietis deauras-
fectißima,
196.4.5
se dicatur, 178. 29. 30. eius imperium,
Medici officium,
10514. etsequ.
potentia et facta, 79. 32.33. furta, 95.
Medici neoterici,
7713. et sequ.
21. astrologis planeta ambiguus, 66. 1.
absque Medio duo contraria non continen-
philosophicochymicus quis, 75. 3I. et167
tur,
14.9
15. et 179. 22. artificem ingeniosum si-
Medulla artis Chymica intima,
S123.
gnificat, 10S. dicitur materia philoso-
et seqp.
phica, 75. 6. cur virgo. 98. Aesculapio
Medusae caput,
9821
et Dionyso cur obstetricu officium pra-
Melaencholiae sedes, vbi sit,
228
stiterit, 186. 2. et seqqu. communis, vi.
in Melancholia virtus retentiua intelligi-
28 29. 30. plumbi humidus et frigidus,
tur,
228
100. vulgi, quando philosophis vtilis
Mele, quid significet,
143
materia. 79. 14. 15. vnus per alium ex-
Meleager à matre sua Althaea exustus,
trahitur, 99. ex Antimonio, 1OO. vel
162. 13.14.15
Mercurio, 136. 33. vel Saturnorite
Melibaeus et philosophis opponuntur,
65.
extractus an admittat coagulationem
36,et86.
sui inaurum, 99. 19. 20. et seqqu. voca-
Melissus vnde sic dictus,
195
tur lapis mineralis,
225
Membrum primum quod in animalibus
Mercurius et Sulphur principia philoso-
formetur, praesertim vero in homine,
phiae chymicae,
756
un525. et sequ.
Mercurius pro Sosia Plautino,
202
per Membrum genitale relectum quid signi-
Mercurii philosophici virtus multa,
ficetur, vide, Genitale.
805.6
47. 16. 17. acta propria, quae.
Membra praecipua et primigenia in histo- Mercurium habere centrum Solem.
25.
ria omni,
20532. et sequ.
59.23
28. 29. à Vulcano eruditum,
Memoria firma in cane,
16736
seu Sa-
in Mercurium seu communem,
turni-


IND
turninum, non posse introduci qualita-
tes siccas et calidas, cum essentiali colore
rubeo, nisi per Tincturae prorectionem,
certum est.
100
Mercario solo tota res perficitur,
3533
Mercurio vulgi nihil imperfectius,
9733
ex Mercurio non sit sulphur auri,
I013. 4
non re-
Mercurii è suis corporibus extracti
liciendi, 9S. 30. qui eligendi, ead 34. et
sequ.
Mercurialis herba, cuius qualitatis, 1277
quid praestet in opere philosophico.
124
ce-
Mercuriale genus,
95. 2122
Meridianus,
Mesenterium,
158. 4
ad Messem auream quis progressus ab initio,
130. 131
Messium triticearum et operis philoso-
131. 18. 19. et seqq.
phi i collatio,
Metalla, 71. 23. 24. vnde generentur,
17922. sunt homogenea,
194. 20.
. Et
cuius sint naturae, ibid. corpora denisißi-
ma, ex vaporibus composita, philosophi
asserunt, 42. in ignis examine mican-
tia, perfecta 51. 13. 14. qua ndo collique
scant, 5z. 7. quomodo retexi queant,
cad.
TII. quousque retexenda,
Metallorum per metalla expiatio. 224. de-
fectus ex metallis petito remedio curari
debent, 189. 11. 12. 13. reductio, vide,
Reductio, tractandorum et funden-
dorum eaque mineris suis educendorum
rationem Cadmus primus apud Phaeni-
ces docuit.
72343536
Meta morphosis poßibilior in metallis, quam
inanimalibus,
194.20


EX.
Metamorphosis in animalibus exempla,
194.18.19
Metamorphosin in animalibus singulis an-
nis contingere,
ead.
Metamorphoses in nullo viuentium maio-
res inueniuntur, quam in insectis, 192.
3435
Meteora ex elementis imperfecte mixta,
34. et 66.)
Meteororum causae generales,
343536
Micae panis, si in mel inciderint, inde per
putrefactionem formicas generari, 196.
24.25
quindena Miliaria Germanica, 21.1425
Minerae seu venae metallicae, 108. num
praeserendae metallis fusis, 10918. et
seqqu. item 34
Mineralia vnde et quomodo gignantur, vt
L. 2. solis colore perfusagaudent, crescunt
et augentur, 7. L.2. mineralibus gau-
dent,
12729
Mineralium exercitus, 225. forma du-
plex,
7036. et71I
extra mineralia, quae Mercurio participant,
non est quaerenda metallis salus, nec lapi-
di subiectum,
86.23
in
Mineralibus quibusdam esse rudimen-
tum tincturae,
102.20
Misericordia Dei gratuita,
195
Mixtura metallica vim sese propagandi
vnde accipiat,
94
Mollia nonattinguntur fulmine,
51,8
Molyanad chymiam pertineat.2
126
Moly philosophicum, sulphura ercurio
philosophico seu minerali siue metallico,
solutum,
127.2
XR 2
Mona-


IND
EX.
Monarcha fictus,
76.18.
mal, ead. an etiam sit in opere philoso-
Momedulae loquacula,
phico,
135
161.25 et seq.
Moneceros curcornu suum priusaquisim. Mundus magnus, a5. 33. et S13. dicitur-
mergat, quam bibat, 163. an inarte
iam mundus maior, 10. 2435. et 11.
chymica sit, 1632. et sol philosophicus.	60
II. I2. tII. 7. 2I. et I3. 3. 23. 24. et15.
ibid.
31et 16. 34. et 1. 19. et 2731. et 2d.
per Monstra Echidnae, Typhonis, earumque
non aßimilatur in omnibus minori
progeniei quid intelligatur,
18723
mundo, licet minor in quibusdam ma-
Mons 3000. stadiorum ambitu, 19325.16
iori applaudat, 76. quo fine adeo mun-
Montes sunt cubilia naturae subterraneae,
dus factus,
156. 29, et sequ.
80.24.	25
Mundusparuus, homo,
Montes Lunae vbi siti-
221
Mundus citatur,
178.15
Monumentum hominibus in Helicone po-
Mundus inuersus, iI. 2. metallicus, zε7. I.
situm,
888
eius sol. ead. 45. 6. philosophicus, §.11
Moraaratri herbae,
96.6
Mundi vtriusque, magni et parui, respe-
Morienus,
Sl. 273233.
cus quiu sit,
216
citatur,
reg. 19.et 146. 4
Muraenae,
18135
Mors, morbi soror,
117
Murex, piscis marinus, v77. 31. quid philo-
Morsus raebidi canis, quosanetur, 189.
sophi de eostatuant,
17826
415
Wuria salis communis, 71. 2X. ex murin
Mosesante Pharaonem diuino modo la-
sit sat
38. 1314
pides coelitus deduxit, 5o. citatur, 6. 4
Mures è Nili limo magna copia nasci dicun-
Mora,
14625
tur,
220.28
de moro arbore,
146
à Muribus Gyari insula incolas deletos vel
Motus vnde causentur,
1588
fugatos,
19410
Motio elementorum omnium,
Musae,
136
cotus materiae micantis instar stellae, et
Musca,
20429 et sequ.
de coelo decidere visae, vnde incipiat, et in
Muscae maiusculae vnde nascantur,
192.
quo terminetur, ęβ. 31. 32. naturalis nu-
29.30
bium, vide, Nubes. operationum reci-
Muscouiae,
49
procus,
381718
Myrrhaarbuscula,
1471 et sequ.
Motus vaporis excellentior vaporeaquae. 42.
Myrtus cur Veneri sacrae,
145
16
Mysteria consideratione dignißima,
224.
Muluerculae coronariae,
120
etsequ.
Mullus teranno parit,
1536
N.
Mulus vude nuscatur, 161. 31. qualè ani-
Apellus in legitimo suo vsu bonus, eoz
ar-
16.17


NDEX.
3911
igro nigrior nubes,
Narcissus, 55. quid mysterii Chymici ha-
39.15
Nigrior nubium color quid denotet,
I2E. vIt. 1232. et sequ.
beat,
Nigredo populorum Africa anetiam conue-
188.6
Marcotica sulphurea,
221
niat operi philosophico,
ares hominum obesa nimis, vbi, 20118
Nigritarum fluuius in vethiopia, 217.3536
Naruae Liuoniae,
797
Nilus Aegypti fluuius, zεγ. 3530. cur in
atiuitas certarum personarum, vide,
maiori mundo potius aerem, quamaquam
Crectio figurarum coeli.
referat, respectu minoris, seu aeris attra-
44 2526.
atura a vacuo abhorret,
ctionis in pectore, 22020. eius et aerio
quomodo nitatur purgare nubes, 35. 25.
philosophici origo.
quomodo colores producat, 18. 7 et seqq.
7122
itrum, sal minerale,
humores excrementitios euacuaere cona-
utrositas, Nali pinguedini coniuncta,
tur, ig. 16.17. 18. quomozo in homine,
220.35
ead. 19. incane, ead. 20. in arboribaead.
Niaxe, 17. 17. vnde. 35. 13, frigoris vehemen-
20. 11. metallica in multis vegetabili
46. L6. 20
tia fit,
153
correspondet,
Niues qui diu peregrinaentur, sentiunt
pen
Naturaeperfecta harmonia. 208. 17. et seq.
dolores oculorum, u7. 25. cur, ibid. 20.
profunditas plumbeo ingenio indagari
2122.23
nequit, 200 27. 28, quomodo poßit,
(oachum primas coluissevineas, 133.2526
1336
ibid vis,
Noctua cur Palladis auisastimetur, 270. 5.
Naturae et artis lusus,
10 et sequ-
Natura ipsiusque operibus in rebus huma-
Noctuas Athenas mittere, prouerbium,
104
nis nihi maius,
17035
Natrix, 89. 27. 28. 29. 30 philosophicus,
	Noc, vrbs,
ead. 32. et seqqu.
omina et omina siderum coelo certisque
T
emaa sylua, 142. Lunae dicata. ead.
eius stellis, à quibus primum indita, 64.
eot. rici medici, vide, Medici.
28301
36
epenthes,
gruuegiae partibus extremis sol circa
ero Caesar aureo reti piscatus est, iS: 13.
in
solstitium hybernum non oritur, 4b12.
Nexus è ternis vinculis iu vno modo, 139
xanor,
Xouum,
5918
Nouare antiquae,
Niges colo nimis contrahit visum, 17.1.
772223
Roua Sembla,
22. est potius colorum priuatio, quam
J29. et 48.13.14
specita
Rubes, 38. 20. et sequ. et 391. et seqq.
35
infra Nigrum colorem nihil minus colo-
nigro nigrior, 29. 31. partim resoluitur
ratum reperitur,
ead.
in aquam, partim discutitur in atrem,
à Nigro colore ad album per intermedios
40. 2. 3. 5. resoluta fit pluuia, ead 6.
proccditur,
Kk; Nubes
58


IND
EX.
Nubes in opere philosophico est interpres Oculus cur magis videat, quam speculum
Solis et Lunae.
204. 21.23
40. 13. 14
Nubis color,
39. 17. 18. Oculi fulgentes, 279. 35. humani in suu
Nubes feruntur inferiore loco aeris,	35
subiectis saepe decipiuntur,
202.
3. 4. per se obsourae, quomdo caeruleae
Argi à Iunone in caudam pauonis indi-
ti,
appareant, 17. 27. 28. subalbae, steriles,
170.14
Odores cordialium et bene olentium quid
39.27
Nubium fractio in tonitru, puerile com-
praestent cordi humano,
42
mentum, 36. 9. 10. quando dicatur,
Officiarii magni Europae philosophicae, tre,
ead. 14. vnde, ibid. motus naturalis, 39.
2086
6. et sequ.
Oleo Antimonii distillati per asscensum in
Nugae,
1301
Retorta ex minera post putrefactionem,
uminis omnipotentia vnde agnoscen-
quid tribuendum,
101
da,
104
Olea philosophorum non sunt flammantia
Nuptiae prima fronte incestuosa,
227
108
aut combustibilia,
Nymphae Dianae,
Oliua Palladi cur sacra, 145. cur proprie
186. 12
Nysa Arabiaevrbs,
chymica, 146. 2. 3. eius descriptio, 145.
29
O.
Oleosa sunt aeria et humectantia, 108.
penetrant in profundum,
107
OBeliscum ponere,
64. 10 Omnipotentia numinis vnde agnoscenda,
Obiecta intellectus,
213. 26.34
104et182. 3. 4. et 200.32
sensuum,
ead.31
96.6
Onomis, herba,
Obiectorum reminiscentium
rerum mo-
207.2
Operatio in homine nobilissima,
uentium necessitas,
sole com-
1593536
Operationis in vtroque corde et
Obsemaganus citatur,
4030
216
paratio,
Obtusi arguti, vide, Arguti.
381718
Operationum motus reciprocus,
131.19
140
Opilio Vergilianus,
Oceani imiensi aqua nunquam glacie ri-
Opinio recens, nisi satis concocta, non sta-
get,
77. 10. I1.
stim assumenda,
49
pltra Oreanum esse terram habitabilem,
7515 et sequ.
vulgata chymicorum,
qui ex flatu venti ex Oceano venientis
Opinionum de Magia magna est dineisutas,
diuinare seposseputant, falluntur, 45.
140
18210
2. et seqq.
Oppianus,
in Oceano magno aequalis fit euaporatio,
Instrumenta optica cum duplici vitro. 26.7
883435
45.14
Opus Apellea manu dignum,
Opus


IND
EX.
solem philosophicum indicarunt, ead.
Opus philosophicum calore, non frigore per-
1718
ficitur, 46. 30. 31. sine aere non emen-
datur, 217. an non homini in toto aut de Osiride fabulae ex et applicatio. ead. 15.
et seqq.
in parte assimiletur, 226. et 227. qua
221.1
Ostii chymici cardo,
tuorrebus ex homine aßimilatur, 227.
18233
quatuor rebus intrahominem compara-
Ostreae,
Quem agnelli sui balatum inter mille simi-
218
tur,
202.11
les voces agnoscere,
Operis philosophici et messium triticearum
Quidius citatur, S1. 23. 24. et147. 5. et igi
collatio.
132. 24. e sequ.
76167. 16et1Sγ.18
Operibus naturalibus Deus ad quid vta-
5129.30 an Quum, an Gallina prius fuerit, quaestio
tur,
Orbis terrenus iam cognitus, quot qui-
est philosophorum antiquissimorum, 1I.
14. 25. ad eam responsio circularis, ibid.
busque partibus constet, ab aequore et
Quum philosophicum, 123. in simo exclu-
20117.18.19
Oceano limitatis,
126
Orbem terrenum rectiori ductu circum
dendum,
168. 1516.17
nauigantes quantum temporis ad mini- de Quo gallinaceo,
mum postulent,
114 27. 28 Oxyringi descipo	o
17934et seqq.
licet re- Oxyringumpiscem cur Aegyptii inter sacra
Orbes coelo asscripti, 215. 13.14.15.
6. 9. 17
animalia coluerint, ead. 29.30 etsequ
178.16
Orfulus citatur.
confici-
Orientales è palma fructu vinum
P.
148.19
unt,
DeAbulum (sine nutrimentum) ani-
136
Orpheus,
Ortus planetarum philosophicus.
malis quomodo in ventre praepare-
913
Oryx, animal perpetuo sitiens in eArabia,
tur, 1573536. et158. 12
Palae arboris descriptio,
4023
147.22
Palici fratres, 18. 35. vnde prodierint
Os praelongum,
, ibid.
17934
Oscitatio quorundam piscium,
182.2829
36. eorum mater,
Osiris Aegyptius vini inuentor,
136.
Pallas Dea artis chymicae, 146. 3. eius or-
à Typhone interfectus,
in multas
tus è capite Iouis,
S6. 2O. auis no-
partes dissectus dicitur,
159. 1.12
ctua,
170
in philosopha quid significet,
160.3. 4.
Pallorrosae vnde,
12033
eius anima in bouem migrasse dicta,
Palmae descriptio,
148.13
159. 11. 12. pudenda in Nilum abiecta Panchaiae vrbs, Soli sacra,
17436
et à piscibus deuorata,
180.2 Panes,
136
per Osiridem sacerdotes Aegyptii semper Panu inuentio,
128. 12
	Panthe-


INDEX.
Fantherae verficoloris an non etiam ali- Pedem vnum in cymba Charontis habere, 9.
quando mentio fiat in Chymia, 165. 30 Pedes in aqua tumidi, et longe maiores,
819.10
quam sunt, cur videantur.
3134
6317.18
166 Pegasus,
Panthera quomodo feras capiant,
88. 16.19
colo. Pelei et Thetidis nuptia.
Pantheris sunt maculae diuersorum
166. 1. 2 per Pellem arietis aut ouis interdum etiam
rum,
intellectus
19721 liber chrysopaeiam continens
Papilio philosophicus.
165
fuit,
7118
Papyrus,
12836
61; Pelopis humerus,
Parallaxis quid,
991.2 Pelopidarum regni calamitas vnde origi-
Parnassi montes duo.
165
nem traxerit,
vitri-
Parricida filius fit sibi ipsi pater vel
Penetrane se inuicem duo corpora in vno lo-
81.8. 9
20635
co nonpossunt.
Parricidiae primo aspectu teterrima, 227
76. 10 omne, quod perficitur, lunarem humidi-
Pars à toto capitur, aut dirigitur,
tatem super fluam ante operationem
Partes extremae corporis humani, omnino
9735
habet, post deponit,
226
seruiles,
Perfectum hominem ex sanguine edu-
Particularia per sensum ingrediuntur, ex ad
10224
cendum quibus opsu sit,
quibus in intellectu fiunt vniuersalia,
et seqq.
1073435
6318
Perseus.
Passio cur non fiat absque actione, 164.
Persia,
33
Peruestigatio minoris mundi plus ptilita-
406
Pasta,
tis communi vitae aitulit, quam maioris,
128. 12
Pastarum inuentio,
200. 2L22
177
Pastinaca marina.
51.31
Pesti,
Pater qui non concubuit. Si. 2. 3 et 196.6
1019
Petrus de Zalentocitatur,
170.10
Pauo cur lunonis auis.
18019
Phaegor,
Pauonis plumarum color elegantissimus,
obser-
Phaenomena alia (prater Comttas)
1693435
62.I
uandi ratio,
nisi per Pauonis colores varios non perue-
Phaenomenis an non quaedam adsint o-
ex
nitur a nigredine auealbedinem, 16933
ead.	20
peri philosophico,
18136
Pausanias, t. citatur,
180.14.15
Phalus,
Pectus cum corde sansitiuae vi animae desti
20516
Phantasia,
213
natum est,
217
Phases differentes,
Pectus microco mi cur Africa exprimat,
2144
Thilippa Dux Camerina.
216.15
161. L.2 Philosophia in quibus occupata, 127. 6.7 S
Pedasus, equus Achillis.
uon


INDEX.
Phycis, piscis colorem mutut,
non admittit sulphur vulgare, 85 34.35
1839
Phyllis inamygdalum versa, 150. Beiam
Philosophiae occultae quae potior et dignior
denotat,
4. penult.
pars,
15125
Discis philosophicus mas est, 54.
Philosophus citatur,
37. 8et84.1113
non sini
aquae,
Philosophi naturalis officium, quod, 105.
815
Pisces quando et quomdo coeant, 182. 29.
17
30. etiam dormiunt, ead. 29. inimici-
Philosophi, ttz. t 41. 15. 36. et 4710.
tias inter se exercentes.
et
183. 9. 1011.
etgt. 12. et7534. et 123. et114. et
praegnantes gaudent aquis dulcibus, 183.
125. et 128. 16. et 13218. et 133. 6. et
6. 7. spirant, quia pulmonem habent.
15329. et i7. et .71. 22 et 17S. 29.
18125. quidam in Africa in feruenti
et 189. 13. et2IS. 614. et 222. 3. 225.
palude viuere dicuntur, 183. 7 S. in ma-
7varios leones agnoscunt, 163 Rosarios
plurimos sibi condiderunt, 1eβ. multa
ri phalosophico quot et qui. 176. 2.6
Piae,
verba faciunt de aere, Latona, Tutia,
149. 24.15
Planetae motus suos proprios libere perfici-
quomodo intelligendi, oz. 26. cur adeo
frequenter Tyrium colorem inculcent.
unt, 6. 10. 1I. singuli suas virtutes tem-
178. 23. 18 et seqq ptilitatem subiecti
perant, et coniungunt cum solari, an et
eius, vn ie corum sulphur educitur, aut
qui sint in opere philosophico.
19.75.
eunt venatum,
lapis conficitur, cur adeo inculcent, 85.
803
tres esse lapides, cur statuant.
223.
Planetarum distinctio astrologica, 65. 33.
vtuntur natura artificiali,
803132.
et seqq. alii directi, aelii retrogradi, alii
Philosophi Acgyptii,
celeres, alii statarii, 66. 2. oppositio quo-
20033
Philosophorum faetum in aere, adeoque sa
ad solem tantum, forteoperatur frigus,
pienter nasci, 46. 8argumentum, 76.1
48. 34. ortus philosophicus,
913
Phlegmatis sedes vbi sit,
228.
Planetas superiores duplo vel triplo maius
in Phleginate virtus expulsiua intelligitur,
spacium, quam solem, conficere, 26.35.
228
36. quomodo sol calore suo afficiat, 6. 35.
Phaecas,
36
Phaebus, solem coeli signisicat,
108
Plantae chymicis allegoriis insignes,
124
Phoenicopterus,
17525
Plantarum generatio, irj. 30. incremen-
Phaenicurus,
17526
tum per nutritionem quomdo contin-
Phaenicis descriptio ex antiquis
philoso-
gat. 116. 3 et sequ.
phis, et fabulae ex et applicatio, 174. et
Platani descriptio.
14734
segq.
Plato,
4L2I. et 203.23.
in Phaenicia solo viperarum habitu perne-
citatur, 3713. et apud Rosarium,
cari homines, 190.36. et cur, 191.1
98.19. 6 168.
Li
plures


INIDEX.
plures mundos statuit, 216. 30. et seqq. Potentia remota differt ab actu secundo,
et 217. I. et seqqu. eius sontentia de igne
S2. 7. generandi in apibus adultis, 196.
inelementis latente,
6828
Pleiades,
135.15 Potus inuentio,
128.12
Plinius, i8t. 7. et 184. 4. citatur, 131. 2X. Potulentorum varietas in homine modum
34. eti41. 18. et 148. 20. et 151. et
omnem excedit,
20233.3435
174. et 176. et 19327. fallitur, Pratorum cultus,
139
174.5. eius opinio Epicuraea,
2324
Praeparatio rite facta ex inconuenientibus,
Plumbaginis vena, quo perfectior et
impuris et tnhabilibus, quid praestet,
maturior, eo plus argenti abscondit,
94. 12
90.1819
Priapei cultus origo, 180.12. et seqque vsque
Plumbum, vnde, 90. S. 9. 10. quomodo
ad18
per artem promoueaturinaurum, ead. Principia philosophiae Chymicae bina, et quae
Pluto,
12833
75. 6. inquo stabiliantur et sustineantur,
Pluuia, 35 3435. vnde. 34. 4.5. cur non
ead. 7 vtrumeorum prius, 77. 2829.31
fiat simulpertotam terram, 35. 7. segeti-
eorum ortus, 75. S. similitudinarie la-
bus expectanda, 13L. I0. monstrosa la-
pidi insunt,
76.10
pidum, ranarum, sanguinis, frumenti, Profunditas maris plumbo cognosci potest,
piscium,
49.50
20026. 27. naturae, quomodo inda-
Pluuiam auream vidit Rhodus, SS. 24.25
gari possit,
200.27.28
Pluuiae philosophicae vtilitas,
Prometheus,
40
95.14
Poeta Christianus,
11232
Propertii dictum,
633031
Poetae, 203. 19. antiqui, 5e. 17. 18. de Coelo
Proprieiates vulturis, vide, Vultur.
et Terra quaetradiderint,
10. 10.
Proserpina,
128.32
stultis stultiores, ead. 15. chymici, 128.
Protheo mutabilior,
772324
Prouentus tritici, vide, Triticum.
Polypus,
18235
Prouidentia Dei creatoris vnde ex parte
Pompeius,
69. 710
agnoscatur, 156. 35. 36. et 157. 22 6
Pomum diuersae est substantiae ab arbore,
1823. 4
11. 9
Proximus proximum non dimittit, TII.6
Pama,
Pruina, vnde, 35. I2. frigoris vehementia
Pomis prisca aetas vixit,
128.11
fit. 46. 25. 29. quomodo fiat, 4633.
Populus arbor Herculi cur sacrata,
145
est roscongelatus, 35.12. et 46. 33. 34.
Pororum terrae nulla est continuatio,
182
45.I Prunae ardentes,
Porphyrus serpens,
6.5
189 21 Psalmi sacri,
Porphyrio,
17527 Ptolemeus, 65. 29. et seqqu. tertius, eegy-
ptiorum


I7N.D-
1751213
ptiorum Rex.
Pudenda Osiridis iu Nilum abiecta et à
quid po! fa-
piscibus deuorata, 180. 2.
ead.
ctum.
quod Pueri in faba inueniunt,
6433
Pueri in suis tabellis,
113
Pulchritudo vera faciei in quibus consistat,
20330.31
et quibus adaugeatur,
satellitium
est regnum sine armis, aut
absque regno. ead. 21. 22. eius causa, 103.
12 et seqq.
Pulchritudiuem humanae faciei esse bonum
203.17.18
fragile,
Pulmo ministrat cordi refrigerium aeris,
21S. aerem philosophicum exprimit, 219
Puluis humidus,
95.21. pyrius,	 363
Punctus centralis,
5. 18. 19
Punctum coeli immobile,
21.19.	20
Purgans vis, vide, vis laxatiua.
Purgatio nubium,
51.15
Purpura conchiliorum veracissima. 177.
	20 lapidis ictu sanguinem praecipue red.
1772142 etI79. S
dit,
Purpurarum generatio casta, 17913. 14
è Putredine generata, 149.36. et150. 1.
quae nascantur insecta,
197
dePyramo et Thysbe fabus la explicatur,
146.26 etseqq.
Pyrasus, vrbs Tythiae,
13132
Pyrenaeorum montium accolae niagna ex
parte valde inhumani, 70. 19. et seqqu.
Pyrgopolynices bellicrepae,
135
Pythagoras. 41.19. et 126. et 22I. cita-
tur, aL.15. curcygni animam immor-
talemi dicat. 97. 17. ad plenam lunam
imagines quas voluisset alicus monstras-


EX.
se dicitur, 51. herbas magicas quas no-
minauerit,
1416
	Python, serpens ab Apolline interemptus,
187
Pythia, festiua certami na qualia,
187.
Cadrans, instrumentum
obserua-
torium,
28
Quaarupedia cur capite ad terram prono
quatuor pedibusinnitantur,
et sequ.
Quadrupedum forma,
158.20
Quaestio de ouo et gallina, vide, Quum.
Quercus producit gallas,
14934
Quid pro quo accipientes,
R
*Adius non sinevmbra,
81.45.
solis metallici,
217.5 et seqq.
Radii solares in lunaribus
semper occul-
tantur, q0. eorum repercussionis an-
guli variantur, pro variatione distan-
tiae solisà vertice nostro,
48,3, 4
Redix cubi,
81. 4
Radices Achaemenidis, vide, Achaemenis.
Radiculis prisca aetas vixit,
128.11
Ranarum semina cum aquis attracta per
solis radios in nubes, vnde ranae, qui as-
serunt, nihil solidi dicunt,
à
Ranis in Gallia ciuitatem deletam aut
fugatam,
194.9
T
arefactio, qua ex aqua fit aer, celerier est,
condensatione, qua ex aqua fit terra, 13.
25.26
Ll 2
Rare-


i-


INDEX.
Rarefactio terrae mutandae inaquam, et
7
es intelligens, intellecta et per quam in-
condensatio aquae mutandae in terram
telligitur, est una et eadem numero,
longiori eget tempore, quam aquae in
107. 21. 22
aerem,
16. 12 et seqq.
Resistentia in patiente sit necesse est, 164.
Rar efactionis aut condensationis chymicae
34
catenae,
12.1415
Respirationis in homine necessitas,
217
Rarefuctum prius est tempore condensato, ad
Respondendum aptus quomodo quis effi-
10. 8
ciatur,
201. 910
Raritas aquarum et ouaporationum in
Responsio circularis et reciproca,
11.25.26.
AEgyto et Africa,
45. I0.11
et 110,2
Ratio quantum donum, 156. 17. 2829.
X
esta bouis,
966
hominis, vsu et exercitatione excoli de-
euerentia fit capiti,
215
siderat, :FI. eius mira vis, 157.5. 6.
Rex Eleusius, 129. 2. fortis, g3. quis, ead.
Ratio obseruandi Cometas inqua distan-
29
2
tia sint a terris, est simplex, plana et in-
egis animum quisque in seipso haben
fallibilis, 60. 25. 26. quae ea sit.
ead.
206.24.25
sequ.
Regis filia philosophica,
224
R
ebis,
99. Let 37etI66. 8
Rhasis, 184. 35. citatur, 7736.e6 r34
Reductio metallorum in primam suam
140. et 160. 30. et 164. 17. et 176.
materiam, quomodo fiat,
IMO. 25. et
31221. epistola de Aethiope,
sequ et ituaeiusnecessitas,
ibid. p. 6. ex
Rhenensi auro facere Vngaricum, vide-
78
Regina arborum,
T5g25 Rhodus vidit auream plituiam.
8824
Regiones tritici feraces,
13125 per se in-
plaeus citatur, §q. 31 et 107. et κο 6
cuitae,
49
165:34et1692. 5.6. 34. et 22I
Regnum sine armis,
2
203. 2122
iuulus inpratis,
139
Aegilla,
103.25
N
obur gignit praeter alia et culices, iaeh
Regulae astrologorum,
65. 25. et sequ.
34
Keip. species, quae in capite
humano adum.
Rondeletius.
182.11
bretur,
204
X
os, vnde, 55 10. 11. naturalis vtfiat, ar-
R
eminiscentiam rerum mouentia obiecta
2. et seqqu. est quaesi ientaculum vegeta-
necessaria,
159.35.36
bilium, ibid. 7. in opere Philosophico,
Remora,
176.28
40. vli. et 412
Reptilium venena, vide, Uenena.
RS
osa, 1719. ephemera statim rubet, nec
Res in medicina, cui vixe quicquam com-
expectat maturationem vlteriorem,
parari queat,
102. 6. et seqq.
11q. 33. rubea etiam in frutioe manens
sumo


INDEX.
sumo sulphuris vulgatis in album verti-
de Rubedine rosae, quid antiquiores sense-
tur, IZI. vegetabilis cur aßimiletur mi-
T2119
rint,
uerali et phi osophicae., 118. ianuae prae-
Rubeus color vnde, i 3. est color interme-
fecta, F17. 30, armatae vt Pallas, et pul-
dius,
1702.3
193.6
chra vt Venus, ibid à Gratiis in deli-
X
(ubi,
ciis habetur, ibid. an non locum habeat
Rudolphus II. p.. Rom. Imperator, 105.
apud philosophos,
u18
9.10
Rußia,
Rosae corpuscula frigida, 120. 36. et I2I 1.
4924
pallor, 120 33. rubedo. cail. 1. in eius
Rustici,
4524
centro, FII. I. philosophicae virtus
S.
118. 34.35. partus virgineus tinctu-
raequoqueasßimilatur,
SQeAbia, regina, 1. quo sine Hierosolyma
119
venerit, ead. et t 14. 15. et seqq.
de Rosae rubedine quid antiquiores sense-
quid fecerit apud Salomonem.
rint, vide, Rubedo.
2. 17.
quid ei donarit,
in Rosa minerali viridis leo praecipuum est
ibid. 23.214
continens,
rrò Sabaei natio sunt Aethiopica,
18
Sabulum absque aqua,
Bosarius citatur, Iret 39. 1830. et 54.
103
34. et 78. 16. 17 34 6S. 15. et 93.
Saepiae,
183. 9
28.et tor5. et 169.14. et 218. 9. et
Sagitta ab arcu extenso impulsae sufficit,
222. 4.L. et 225.9.
quo ad metam perueniat, vtsemelâ ner-
Rosarius minor, philosophus,
uo vibretur,
130
64. 30. 31
Rosarii autor,
775 Salamandra, 189.21 et 190.2. 3. 6. et
Roseta philosophica permanent,
118
seqqu. eius veneficium, 191. 5. 6. 7 frigida
Rosinus citatur.
vis mortifera,
137
191.5. 6. 7
Rota.
37. Salvndefiat, 38. 1314. Alcali,
225.10.
Rotae elementares duae pernecessariae
Ammoniacus, ead. 9. commune, 71. 21.
37.
18. 19.20. et sequ.
u
vnde fiat, cead IO.TI. genii et
ingenii,
Rotaelementaris condensationis,
20O. VI. petrae, minerale,
37.4.
7LZL22.
ra refactionis,
ead 5
philosophico Chymicum, quod sit, 75.28
Aohigilibisr
105.26
Salia mineralia,
7121
Rubedo arous coelestis siue iridis, vnde,
s5 in Salibus quibusdam esse rudimentum tin-
Rubedo, fructus maturus.
152.29
cturae,
10220
Rubedo rosae quid, 120. ineiuscentro,
I2L. Salomon, Rex Israelitarum, I. sapientiae
tingens,
134
votum obtinuit, ibid. eius benignitas,
Rubedinem vegetabilibus à sole imprimi,
15. 24. comitas, ibid. sapientia, ead.
1 9. rosae, esse in fragili subiecto,
720
1323
El 3 Salpa


IND
EX.
18230
Saturnus et Rhea poetis antiquis vnde
Salpa autumnò coit,
nati,
10. 11. 12
Sa lpingae latebra calcata mortifera est, 191.
Saturnus Iouis pater, 1S. 2I. et planetarum
1. 2
omnium, SO. immitis, 79. 2. 7. Deo-
Samarcanda Tartariae oppidum, 14434
rum auus, an sulphur philosophicum pe-
Sambethe, Noae filia, I. eius nominis ety-
mologia,
nes se habeat, quod ab eo, velut virilia,
ihid.
amputandum et segregandum sit, So.
Sanguificatio vbi incipiat,
158.5
Sanguis, proximum nutrimentum corporis
33. et seqqu. et S7. vulgo Tempus habe-
animalium, ead. 6. 7. aquam philoso-
tur, v7. I. ab opere philosophico nun-
quam abesse debet, SS. 1O philosophicus,
phicam exprimit, 219. eius sedes vbi sit,
Dianae et Apollinis promus condus, tu-
228. 6. sanguis purpurae quomodo ipsi
extrahendus,
tor, etc. q1. 3. 4. in ortu Diauaephiloso-
177. 22. et 176. 30.
3132
phicae obstetricem agit, 90. 27. 28. curâ
Diana aut Sole non restituatur iuuen-
Sanguini humano quomodo opus philoso
phicum aßimiletur, 22 7.36et21S.1
tuti, 9t. Marti in opere philosophico
ex Sanguine omnia in minori mundo con-
copulari nequit, 92. II. 12. cur, ead 34.
dita sunt,
219. 15.
et sequ et 931. 2. cur Camelus voce-
161120
ex Sanguine solo velle viuum faetum arte
tur,
96.19
Saturnus de Canalibus,
educere, naturae contrarium est, 102.
Saturno tres attribuuntur filii,
23. 24
7917
in Sanguine virtus digestiua intelligitur,
Saturni maleuoli,
135
228. 9. 10. humano, est poten ia semi-
908
Saturnina minora,
36
Satgri,
10222
Semitas absque iucunditate et vtilitatese-
197. 31
Scarabaei vnde nascantur,
niimortua videtur,
Scena absquerisu,
117
117
	Sapa vnde siat,
150
Scobs hebeni,
36.14
Sapientia in profundo naturae delitescit, Scoria ferri vilis,
1895
17021.23
Scorpii ictus quo remedio sanetur,
1718
Selenitides multeres,
29. 18.19
Sapphirus,
131.33 Seleucides aues,
Sardinia fruguni fertilis,
19334
18231
Sargus autumno coit,
noua Sembla,
13629
Satellitium absque regno,
203.22
de Semele eiusque filio fabula,
Satuurnus astrologis planeta maleuolus, 65.
Semidia meter terrae vna, 21. 1 34. praecisè
loquendo amittitur. 28. in nulladif-
33.34. vix sensibilem paralaxin dat re-
ferentia est, respectu Horizontis, Meri-
spectu stellarum fivarunt, 60. 2536.
28
creditur intendere frigus,
48.29
diant, aut eequatoris,
Semen


INIDEX.
Semenherbarum, 115. 3. quodvis ex quo sorores, ead. 12. et seqq. philosophicus
187
quis,
noua generatio fieri debeat, non necessa-
78. Serpentis mentio apud poetas et philosophos
rio in sua elementa resoluendum.
185
frequens,
1.2
6317
Semimetalla,
7123 Serpentes coelestes,
Serpentum venenatorum morsus, quo pro-
Seminium tincturae aurigenae, vide, Tin-
141. 6. 9
tinus sanentur,
ctura.
Serpentibus Amyi las deletas esse, 194. 9.10
Semiramidis horti in Assyria, pensiles, ii/
48.10
loca Septentrioni subiecta,
Senecae dictum,
206. 24
175. 2
Sesostris eAegyptiorum Rex.
Senex ante, quam iuuenis,
134
Sibylla Hebraea, Iudaea, Chaldaea et Aetio-
Senibus frigidioribus remedium,
91
2.3. 4.
Sensibilia non sunt vera bona,
pica eadem, quae supra,
214. 8.9
Persica, ctythraea, Phrygia, Cumaea et
Sensitiua vis animae,
204.17. 1819
Cumana, ead. 1. 36. ipsius vaticinium
158.8. humani
Sensus vnde causentur,

3. 9. 10.
de Christo eiusque miraculis,
in suis subiectis saepe decipiuntur, 202.
et sequ. de vltimo iudicio, ibid. 20.21
6. etiam optime valentes à multis bestiis
nunquam
Siccitas prope retentiua, 13. 15.
vincuntur,
ead.
recedit ab ignevel terra, ibid. terrae, in
Sensus communis,
204. 17 et
rusticus est crassus,
elementorum coagulatione descendit in
85.35
caliditatem ignis,
Sententia Aristotelus de coelo,
16. 2223
6. 19.
Signa coelestia et sidera plerunque ab alle-
de anima humana,
ibid. 24. 25 26.
nostra ipsi contradicens,
goriis chymicis originem ducunt,
ibid. 27
69.
in Separatione mineralium è suis substan-
tiis ars et natura vtrobique operantur
136
Silenus,
manu mutua,
Silesiaca, terra mineralis, medica,
71.
8143. 14
Septimanae huius per singulos dies ordo, 4
19.20
67 etsequ.
Silexquoque olet sulphur vulgare,
85
Sergius vnde Aurata siue Orata dictus, 176
Simiae philosophorum,
751213
10. 11. 12
224. 4.
Simile excellentißimum sacrum,
Sericum preciosissimum,
ead. 18. et seqq.
etseqqu. profanum,
13
197
Serpens exuuias suas mittens,
Simile non agit in simile, nec à simili pati-
95. 24. in
suo legitimo vsu bonus,
19216. 17.
13533. 14
tur,
fugit fraxinum, igt. I. AEsculapio cur
Similia non sunt idem, 20l. 34. et ti5. 1.2.
aßignetur, 186. 20. 21. a Cadmo in-
à similibus facile attrahuntur,
5336.
terfectus qualis, 73.11. eius fratres et
190.
et 54.1. similibus conseruantur,
10.11
simili.


IND
Similitudo concinna inter tincturam, cor
humanum, et vini spiritum, 13836. et
1392et sequ.
Situ regnorum quibus obiici possit, 2O5. 15.
16
Smaragdus lapis, corpus compactum, i 727
Smilax, 150. eius significatto, 15233.34
Socrates, 41. 20 lapidem philosophicum
40.3133
vt tractari iubeat,
Sol. 629. 30. quid, ead. 12. astrologis pla-
neta beneuolus, et inprimis quando.
6536. et 66. 1. est animalis. 225. reci
pit tria, et quae ea sint, ibid. est cor coeli,
216. an vere ab Anaxagora dictus lapis
rubeus, ignitus, 28. quam longe à no
stris distet oculis, 20. 31. et seqqu. et 22.
3. 4. quibus verticalis, 13 4. cur bipedalis
appareat, et terra adeo magna, vt vix
aliquot annis circumiri possit, 1a. quando
nobis rubicundus appareat, 55. suo pro-
prio motu prinum temperat, et quomodo
27. 3132. in Leone apogaeum suum obti-
net, ibid. 35. quot miliaria Germanica
vna hora otu coeli primi, et quot se-
cundario seu proprio emetiatur, 27.
ninus spacii motu proprio in 24. horis
conficit aestate, quam hyeme, 26. 2. et
seqqu. aest ate remotior in instrumento ob-
seruatorio apparet. quam hyeme, ead.
13. 4. cur aestate remotior a terra esse di-
catur, quam hyeme. ead 2. et seqq.
cur hyeme maior adeoque propinquior
appareat, quamaestate, ead 35. et 26.
in maiore remotione magis calefacit, et
cur, ead. 11. quomiodo operetur in coelo,
7. 13. perradios, 217.3 in extremis


EX.
	Iapponiae et Noruuegiae paertibus aut
Gronlandia circa solstitium hybernum
non oritur, 4S. 11 et seqq. quomedo
videatur procedere in suis operationibus
718. et seqqu. radiis suis attrahit aquas,
easque attenuat, 35. 12. attrahit adse
nubis ex aqua rarefactas, 2t6. datcalo.
rem omnibus crescentibus, 2rq. Luna
lumen et vigorem, 78. 19 20. et stel-
lis omnibus lucem impentit, 20.5.6.
quomodo calorem ad superiora diffun-
dat. 6. 34. 35. quomodo ad inferiora.
ihid 36.et 7. 1. 2. quomodo virtutem ad
stellas diffundat, 7. 3. omnium colorum
in rebus vegetabilibus autor, 5ę. rubedi-
nem in vegetabilibus operatur, ito. 26.
ad aequatorem accedens, 133. quoties
terra maior. I2. 10. apud Atheniensu.
Deus mundi maximus, cultus fuit, ib.
34. habuit suos lucos apud poetas, lat-
philosophis duplex 83. philosophicus qui,
29. 3. 4. qualis, ibid 4.5. eius virtus
seu effectus, 56. in vtero Saturni exi-
stens nihil illi perfectionis concedere po-
test, 91. an et ipse motum aliquem se-
cundarium habeat, 27. 24. eget luna,
vt gallus gallina, 168 13. illuminat lu-
nam, 202.5. filio suo in terris genito.	9
patrimonium quale relinquat,	139
Sol et Luna in opere philosophico vbi con-
19. 26. 1931
iungantur,
Solis absentia, 48. 8. calor. 634. curin
Cancro contra axiomata naturae non
sit maximus, sed in leone, 13330. 6
134. centrum, 25. 25. corpus pro dia-
phani, per quod videtur, diuersitate no-
bis co-


LNDEX.
bis coloratum apparet. 55. equli, 161. 6. Specillum opticum,
5916
Sperma galli,
et seqqu. flos, 114, fulgor in charace pi-
16816
sce apparet. IBi. 10. lumen, 6. 31. ma. in Spermate masculo nisi vis agendi prima
gnitudo respectu terrae quae sit, et quo-
adfuerit, inane et sterile est coniugium.
modo indagetur. 23 33 et seqq. et241.
91
et seqq. parallavis vix obseruari potest,
Sphinx,
7331
60.36. et GI.I. virtus, 7. 2. vrbs E
Spiritus absque corpore instabilis fugitiuus
gypti, 174. 12. philosophici anima re-
et vagus, 1io. 9. 10. non omnu omni
uera in lunam suam migrat, eique vni-
corpori conuenit. ead. 12. 13. omnis cum
tur, 159. 20. 21. natura tota est ex
calcibus suis figitur, ead. ad multa vti-
Mercurio.
lißimus, 95. 16. faetens, Si. 28. tingens,
79.4
Solem tot semidiametros à terra abesse, unde
179. 22. et seqq. quomodo e metallis
constat,
2230 et seqq.
aut mineralibus extrahatur, 138. An-
à Soletria propagantur incircumposita cor-
timonii plurima arcana in sua natura
pora,
62930
abscondit, 95. 6. vini, 69. quo pacto ex-
Soles duo vel tres cur aliquando visantur,
trahatur, 13 S. educendi gradus, 157. expers
57. et139.1
omnis aquositatis. 158. est in subiecto a-
Solutio, 134. soluti à seipso,
12315
ctu humido, ibid. et corhominis, et
Somnium vulgi,
Tincturam amplectitur, 1394041.
57
Sontes et rei quo commissa consiteri cogan-
vitrioli, decocto rosarum rubearum paucis
tur absquetormentis, 141. 15. et seqq.
guttulis admistus, cur rubedinem eius
Spacia Oceani longinqua ab Occidente
exaltet, augeat et diu illaesam conseruet.
uersus Orientem cur tardius confician-
120. quod praestat in rubeo rosae colore,
tur, quam ab Oriente in Occidentem,
idem etiam in aliis substantiis coloratis
819. et sequ.
et coloribus efficit, 120. à tinctoribus
Spartani helotas seu seruos suos ebriosos, et
expetitur,
ibid.
fatuos, et vino dementates liberis suis
Spiritus animalis in cerebro hominis, 210.
proposuerunt et ostenderunt, et cur,
25. curita dictus, ibid. vnde fiat, ibid.
156. 19. et sequ.
eius vis, ibid.
Species cum sua specieconiungenda, 110
Spiritus vitales et animales vnde generen-
Species intelligibilis quid, et vndefiat, 209
tur, 158. 7. S. ex Mercurio compositi, 71.
36.et 210.16
23. minerales, 72. S. antimoniales, 101.
Speties sensibiles quae, ead. II. I2. quo medio
absque oorpore instabiles, fugitiui et va-
recspiantur et disponantur, cum ipsae
gi, 110. 9. 40. non sunt coagulandi abs-
non inse agant.
ead 21 etsequ.
que corporibus,
ead.
Speculum philosophicum citatur, 83. 36. et
Spiritus, cur à quibusdam intelligentia no-
222.S.9
Mm
minen-


INDEX.
Subiectum artis praecipuum, 7329.30.
minentur, Z1: maligni, herbis magicis,
tanquam subiectis propriis alligati, ad
eius semen, 140. quomodo vile, 86.3. 4.
et sequ.
magi placitum supernaturalia peragere
141 circa Subiectum philosophicum operationes
crediti,
pniuersales terna, i57. subaliernae toti-
Spir tus dormientium à spiritu maligno in
demi,
remotiora loca duci, corporibus certo in
138
Subiecta Mercurialia sunt varia,
14128. 29.30
loco detentis,
Sponsus sponsae ante commixtionem, SO16
sari necesse est.
221
Sputum lunae,
Substantiae quomodo non recipiant magis
182. 34
Squatt ia,
et minus, et tamen alius homo alio ma-
10535
Stamina in textura,
viuum nulla
gis homo esse dicendus sit, 212.34.3556
inter Stannum et argentum
Subtilitas coelestis millenarium refert, It.
estpropinquitas,
93. 15.16
p. 13.14
97
Stellae quid, 58. 35 36. et 59. 1. fixae nullam
Succus aurei coloris, 126. purpurae, vide,
Sanguis.
dant parallaxin. 60.35. quaedam an
nouae, 59. earuus essentia seu substantia.
Suidas, i, citatur,
23334
Sulphur vbi in arbore nascatur, 146 36.
58. magnitudo, ead. 28. 29. et distan
et 149. 24. vulgare excluditur in phi-
tia vt indagetur, 24. 2. et seqq. illumi-
losophia chymica, 85. 34. 35. in minerm
nation sfi. rià Sole, 32. 22, casus, 58.
18. 19.20
quid, SI. varium, 72. ex argento vius,
Stellas ipsas non cadere, 58. 28. plures esse
136. 33. montanum, So, et Si. est philo-
in coelo, quam humanus oculus discer-
sophici initium. 80. 27. dicitur materia
nere queat, 5o. 15. 16, multas disparuis-
philosophica chymica, 75. 6. ex quò ge-
se, nouasque aliis in locis visas, nec fixas
neretur. ead. 16. 17. etseqqu. et Si. 2.
seu immobiles esse, sed inter se quoque si-
et S9 6. 7. philosophicum, 164. à vul-
tum commutasse, ead 3 4. non migrare
gari distinguendum, 84. 216. 27. quale.
à locis altioribus ad decliuiorae, 5β.30
80.12. et seqque et SI 24. et seqque. annon
fixas duplo vel triplo maius spacium con-
lateat in silice, aut lapillis albis, quibus
2636
ficere, quam solem,
ipsum ferrum in chalybem figitur, St.
Stercori humano quomodo opus philso-
an non sit inpatre Ioue. 86. 9. 10 vnde-
cunque extrahatur, à communi separa-
phicum assimiletur,
1273334
115
Stercutius Deus,
tur, S4 27. 28. separatum per magiste-
Strangulationis (vel potius suffocationis)
rium, est principium Cadmiae philoso-
phicum, 74. quatenus sterile, SG16. 7.
220.9
animalium causa,
quatenus faecundum, ead. 18. philosophi
18124
Strombi pisces,
duplea


N.D
duplex, S2. 14. fixum et rubeum non est
in Saturno, q9. 26. in ferro vel eius re
iectamento,
85
Sulphur a sulphure vim accipit, S4. 31. cius
mansio, 131.3 mater, Si. 2. pater, ibid.
1. 3. philosophici natura, 152. 31. 32. sub-
iectum quomodo vile,
86.3. 4. 5.6
Sulphuri philosophico satis est
si virtutem
a communi impressam gerit ad sui propa-
gationem,
8428.29
à Sulphure fixo vim quoque regetabilibus
infunili,
153.18.219
Supercilia alba.
17935
Surculi philosophici gemmae, 137. germina
in albo colore, ead. vuae, ead.
Sutor,
6336
Sycomorus, 151. ferro iuuatur,
153.18
Sylua an spectet ad opus philosophicum,
emaea, in qua Hercules leonem
in
142
terfecit,
Syluani,
136
18016
Syri,
in Syria militari imperio cogebantur r eca-
ri locusta, quae tamen Parthis in cibo
gratae fuerunt,
1945.6
Syrius, canis coelestis, chymicus,
69. 17
	Systole et diastole motus cordis, 116. et 217.
T.
Acitus citatur,
1748
Taeda arbor,
149. 24
Tadae frequentes in montibus metalliferis,
ead. 2728
Talionis lex,
160.3334
à Talpis ciuitatem in Thessalia deletam,
vel fugatam,
149. 9
Tardus in magisterio philosophico velocem


E-X.
superet et deuoret oportet,
I77. I112
Tartaria,
49
Tartari capitones.
20135
Tartariaqua.
106
Taurus, 63. caelestis, 133. chymicus,
63.9
un
Taxus, 15I. venenata arbor, 153. 17. eius
vis venenata quo tollatur, ead.17. 18
Templum Cereris,
13131.32
Tenue à denso coagulatur,
3736
Tepor maminarum muliebrium, 197. 1. 2
Terebinthus gignit prater alia animalia et
culices,
149.3334
Terra, 5. aquas vbi compectatur, ibid. 22.
primum elementum, 5. 26. quomodo non
sitpurum, 68 35. duplex, 15. 2. quatenus
elementum, est subiectum, seu diuerso-
rium ignis et aeris, 14 23. 24. quomodo
ex ignefiat, ead 19 et seqque. est centrum
circuli omnium maximi, extimi coeli, 12
9. stat immobilis, nec motu coeli affici-
tur, noc proprio rotatur, S. 22. coeli cen-
trum immobile, quid ei praestet, 18. 24.
2516. immobile centrum stellarum fi-
xarum, primi mobilis, et totius mundi,
25 23.24. est instar insensibilis puncti,
12.5. 6. coelo quo coniungatur, IL. II. an
è coelo tanquam basifacta, Io. L. ex aqua
facta, 13. 25 condensata, 10. 6. in primis
ignis estparticeps, 6d. 18. omnem ignem
patitur, ead.33 per se considerata, opaca
est et lucis expers, ideoque nigra, 17. 9.
ubi densior, vbi rarior, 70.13. 14. 15.
aeria 14. 27. volans per aera, 95. 20 phi-
losophica, i 8. an potior et digniorpars in
philosophia occulta, apen et vlt. et 5. 2.
etc. pnde facta 16. 2. 3. e rubra terra, 16.
Mm 2 hiat,


INDEX.
Testudines, pisces, 181. 2 4. vbi reperiantur,
hiat, et exsucca est, AO2:viuαet aeria
ead30. 31. t 182.31
est, ILI2. eius virtus, ibid. et seqque. non
in Textura stamina quae,
205155
sine aerio et iterato labore faecunda, 135.
Thales Milesius, 67. 32. et seqqu. et 68..
tur non incendatur, nec igni absumatur,
23. 4
cum aerem et oleositatem habeat, IA-
Thalia mater fratrum Palicorum,
1836
27. et seqqu. suo coelo minor, 1z. I1. et
Thebae Aegyptiae,
17412
tur, ibid. virtute tamen maior, ead. 18.
220
Thebais Aegypti vrbs,
21. nistesset, coelum nullius esset puritatis
Theologi coelum vnde exortum dicant, 422
aut precii, II. 16. 27. mas est, 16. 18. fae-
144
Theophrastus, Aristotelis discipulus,
minae suae (coelo suo) vim generationem
Theriaca contra venenum sit è viperae, Si-
imprimens, 10. 34. 35. impraegnat coe-
6 et 18S. 14. philosophica è philosophi-
lum. 18. 31. et seqq. contulit coelo suo
ibid.
qualitates potiores, quas habet, non sub-
Thessali graculos contra locustas nutriue-
11. 28.29
stantiam,
runt, 1935536619412
Terra et aquae sunt vegetabilium paren-
Thessalia ciuitatem à talpis deletam
in
11613
tes,
1949
vel fugatam esse.
Terra et igni, cohereutia et affinia ele-
Thomas Aquinas, S5. Rhadinus citatur	4
155
menta,
16T.11
Terrae color qualis, 17. 34. 36. corpis sexa-
HrIS
Thracia frugum fertilis,
gies sexies minus corpore solari, 25. 35.
115
Thrasones gloriosi,
subtilior portio in aqua rarescit, 16. 2.
165
Thyestes, eAtrei frater,
etseque. quantitas respectue coeli, cuiusmodi.
17513
Tiberius, Cesar Romanus,
281. E. et soqqu. semidiameter vna, quot
Tibiseus, OUngariae fluuius,
54
miliarium Germanicorum, 2t. I. siccitas
15715
Tigris horrenda,
in elementorum coagulatione cedit in
Tinctores album Panaum in nigrum tin-
ca liditatem ignis. 16. 12. 25. et quomo-
gere nequeunt absque intermedio, rTOL1.
do, ibid. 2524. philosophicae generatio,
spiritum vitriolatum expetunt, 110
19. 1et sejq.
Teramasse centrum coeli stelliferi, et in Tinctura, 139. 13. et seiqque philosophica qui-
bus cognita. 174. 24. et seqqu. perfecta,
medio vniuersi sitam, IT. 1O. I1. rotun-
105. 11. rosea, 120. 3. volatilis an figi
dam, et cum aqua vnum globum con-
queat nec ne, 161. quomodocorho-
cad. 12
stituere,
minis respiciat, 139. eius generatio ra-
in Terra quiescunt omnia.
74
rissimae paucißiniusque phi losophis expli-
Trrae minerales medicinales, quae, TI. 19.
cata, 151. 35. color, 178. 28. multipli-
Testicu lis humanis quomodo opus philoso-
caetio, 155. paludamentum, 105. 7. rudi-
phic umcomparetur,
214.45
mentum


EX
IND
buatur, 126. prouentus annuus, 115 3t.
mentum in salibus et mineralibus qui-
32. massa, vide, Massa.
busdam, iO2. 20. virtus, 137. aurige-
131
Triticiferentes regiones,
19714
nae seminium,
181.36
Triton, piscis,
ad Tincturae suae separationem quo vtan-
ead.
Truta, piscis, 54. philosophica,
107
tur philosophi,
133. 6. et
Turba, philosophorum liber,
inter Tincturam philosophicam, cor hu-
178.7
manum, et vini spiritum similitudo,
in Turcia nobis Campanae vsus denegatus,
138
1315
Titanes, 1b. 26. vnde natipoetis antiquis,
Turturis vox audita, exspaciandi tempus
10. 12
128
idoneum ostendit.
Tonitru,
36. 1ρO.I5. et 5130
yphon quid, 7315. in philosophia quid,
Toras, vel Torates, Rex.
50
18132
Torpedo, piscis,
160.4
V.
Totum non a parte capitutr aut dirigitur,
76910
TAcuum non dari,
Tractationis vini gradus.
722
17
à Cacuo natura abhorret, 4425.26
Tractatulus probatus allegatur,
8223
Vapor ab opere abesse nequit, q128. con-
Tractatus vom Weygenbiùimblein. 130
tinet suum compar. 41.35. potentia a--
Tria nomine et in principio re et in fine
qua est, ibid eius forma,
vnum indiuiduum,
41.13
135
Vaporis et aquae discrimen,
Triangulus è circulo, 75. 4. circuli, St. 4
411718
de Capore et aqua dubitari potest, vtrum
ignita,
Triascompositi è monade, 75. 4.
prius tempore,
964
4134
195. 6 Vapores non sunt aer purus, 55. puri fiunt
Tribuli,
136
Trieteriea,
aer, 55. 2.3. non puri, nubes,
ibid.3
Trisolium lapidi triangulari aßimilatur, ex
Vaporibus omnia constare, quoad ele-
14e0. eius descriptio,
menta,
140
42
SS. Trinitatis exemplar notabile, 2o7. 20 pro Cariatione distantiae solis à vertice, va-
Triptolemus, 126. Triptolemi fabula ex-
riantur et anguli repercussionis radio-
plicatur,
130
rum,
48.3. 4
Triticum Dei donum, non Cereris aut
Carietas esculentorum et potulentorum,
Triptolemi inuentum, 129. allegorice
X01.34
est materiae philosophica, 130. philoso-
M Darro,
phicum sub quae mundi zona praesuma-
Vas cinere repletum capit fere tantundem
tur, 134. maeturi color quis,
aquae, quantum caperet, si vacuum esset,
134
Tyuici inuentio et primus cultus cui tri-
1063334
Mm, Uasa


EX
IND
quando fiat, 36. 17. non venit è poris ter-
70.33
Dasa naturae,
114. 1718
rae, 44. 35. 36. annon operi sit conueni-
Vbertas dicendi :Asiatica,
ens, a3. pen. et vit et 44. 2. vnde di-
Vegetabilia nutrimentum suum vnde ac-
inuersa ani-
ctus, ibid. 5. vnde veniat, ibid. 6. 7. in
cipiant, 157. 26. et sequ.
China currus : clisros peraequora ter-
malia quibusdam dicuntur
1153435.
restria ducit, 45.: 4. 55. in opere philoso-
crejcunt et
Solis colore perfusa gaudent,
phico quià praestet, ead. 36. et 46. 1. ma-
augentur, v. I 2. quomodo increscant,
ter infantis philoso, hici, ilia. phantasti-
111. 6. plantis gaudent,
76.17
inter Degetabile et plantam mixtum ge-
Centi diuersi, diuersis in locis vno eodemque
14436. et145.1
nus,
tempore spirare possunt. At in vno, non
Degetabilium parentes, 116.13. diuisio,
item aliquandiu, 4430.31. et sequ.
114. prioris generis natura, ead. 35. in
proueniunt ex omnibus partib. circum-
agris prouenientium copia, varietas, ad-
128
ferentiae terrae, 45. 5. 6. stati in Ocean-
mirabilisque natura,
magno flare dicuntur, ead 13. 14. fiigi-
Vellus aureum quid, 139. 8. 9. Iasonis, et
diores aerem sic quoque reddunt, 49.
165
tota illa fabula quid significet,
Centorum plenitudo vnde,
Dena argenti rudis sanguinea, 105. 26.
458
Denus, 131. 6. è mari nata creditur, 145.
plumbaginis, vide, Plumbago porta,
suauitatis Dea, rubea et fixa, S8. 14.
158.5
1516. est benignissima Dearum, 96.
Venae per mesenterium diffusae, ead. 4. me-
ei
35. 36. Capricorno coronam purpuream
seraicae, 115. 30. metallica, vide, minora.
imponit, 96. 33. astrologis planeta bene-
141.26
Venefica,
uolus, et inprimis quando, 65. 36. phi-
1915. 6. 7
Ueneficium Salamandrae,
89.8
103
losophica,
Uenenum pulchrum,
8826
Veneris genealogia,
Venena reptilium quorumcunque, quo
Venerem habere centrum Solem, 1528, 29
medicamento sanentur, 189. 7. etsequ.
de Denere et Adonide fabula mere alle-
à venenis attrahuntur,
1893
scribat,
Uenenositas quaedam fulmini peculiaris, et
gorica, 12123. Basilius quid
8825
526. 7. et soqu.
eius vis,
DVenterpotius sensui, quam ingenio seruit,
Cenustatem faciei humanae esse bonum fra-
203. 17.18
223. inferior vegetandi potentiae proprie
gile,
193.6
destinatus est, ead. in hominecur Asiam
Vepres,
mille alia
Certagus leporis vestigia
miagni mundi exprimat, 222. 19. 20.
inter
202. 15.16
agnoscit,
et sequ.
200,12
Vesalius,
Uentus quid, 455 6. et 46. 34. in aere
7722
natus sapienter natus dicitur, ibid. 45. serus Vesper,
Vestes


INDEX.
Destes non attinguntur fulinine, 52. S deVirilib. Saturno amputatis fabulae ex) li-
Vicissitudines quas Sol in
89. 2
catio perbreuis,
coelo efficiat, 7.
i3 in mundo quas,
ibid. 22 et se jq. Vergi iuscitatur, 131. 35. et 150. et175 11.
intente quid Videntes cur non discernant
et 196. 19. 20. et 205. 14
voces loquentium,
Viridis color inter extremos medius, i 42. in
204. 26. 27
Vinum, lac terra, 155. pro diuer sitate loci
quos colores mutabiles, ibid. amicatur
diuersum, 138. vnum cur fortius et me-
I7. 2O.II. cur, ibid.
visus,
racius altero, ead. bonum omne dicitur
Viridia gramina,
1715. 16. et seqq.
repraesentare suum costa,: 1.18. 1920
Virtus Solis,
7.2
Vini commendatio, 135. inuentio, ibid,
Virtus vegetatiua an sit in lapide philosophi
tractationis gradus.
co, 223. occulta Mercurii philosophici,
137
circ: Dini expressionem quid consideran-
vide, Mercurius. quinta, quae, 228. di-
dum,
ibid.
citur vita,
Dini et lavidis philo ophici destillatio ea-
Vis animae sensitiua, 20 4.17. 18. 19. appe-
dem, nisi quod centra vtriusque sunt di-
titiua, ead. 21. locomotiua, 205. 6 7. S.
uersa,
138
adfectiua, ead. 9 et seqq. discretiua,
inter Uini spiritum, cor humanum et tin-
ead. 16 et seqqu. cur in homine absolutior
cturam philosophicam similitudo con-
quam inbestiis, 205. 2121. et seqq.
cinna,
memoratiua, ead. 25. et seqq. quibus
138
ex Uino fit sapa,
corroboretur atque augeatur, 205. 31.
38. 14
Qaena cur interdum doliis intactis vapescant,
et seqque ratiocinatiua ead. 36. et 206.
52.9
1et seqqu. imaginandi in muliere, vide,
de Oinis comparatio,
imagin. calefaciendi et exsiccandi dicitur
7725
Vipera non sine veneno, S: 5. 6. in suo legi-
etiam sulphur chymicum, 75. 29. laxa-
timo vsu bona,
192
tiua et purgans quo augeatur, 1z4. vi-
à Cipera demorsi cur ab eadem remedium
uifica faciens crescere vegetabilia, 7. 18. 19
praestantißimum sibi quaerant. 168. 34.
lapidificandi, 166. 23. occulta, paralysin
35 et189. 2. et sequ.
et torporem afferens,
18132.34
è Viperis medicamentum,
18827.28
Vires animae,
204. 12
Viperarum halitu solo in Phaenicia homines
DUires occultas astrorum cuiqueplantarum
pernetari tradunt. 190. 36. etcur. 1911
Speciei affluentes, vt et stellarum, inda-
Viperinum alexipharmacum, 189. 8. 9.10
gare, supra humanitatem videtur, 116.
Virvnus beneuslus, quid inimicis inter se
22. et seqq.
dissidentibu pe aestare queat, 69. 4.5. 6. Viscosum aliud ab vnctuoso,
179.21
Virgo, in cuius gremium vnicornis cornu Visio fit in momento.
5132
deponit, est luna philosophica,
136 Visus hallucinatio,
58. 9.10
Virginis lac, 54.2. cur ita dictum,
ibid.
Visu


EX.
IND.
164
Ursini faetus.
Uisu animalia quae hominem antecellant,
Quae nascuntur è germinibus, 137. imma-
ZOL.2O2I
137
turae, 18. 9. surculi philosophici,
Dita gradus in homine tres sunt, 213 genus
7917
Wirii, barbari,
à morte vixpalmum distans, 199.35.36
Vulcanus, 95. 14. et 97.14. Deorum
7122
Vitriolum, sal minerale,
faber fuimina hamata forma fabricasse
Ditulus integer aliquando è nubibus dela
poetis fingitur, 5t. 21. 22. Veneris ena-
psus,
ritus in coitu planetarum obstetricis
18231
Dituli Marini,
munere fangitur, 19. 15. 16. ignem fi-
143.
Ulmus loquax ymnosophistarum,
gnificat, 108. eius violentia, 88.56.
ead.
Magica,
subterraneus, 70. 3. eius vires, ead. 11.
eius socii,
Ulysses, 126. artifex, 127. 3.
1243
14715
77.L.
Vulcania progenies,
Ongaricum aurum ex Rhenensi facere,
Culgus in brutorum cultum procliuior
vide, Aurum.
1607
fuit,
ino 24
Unctuosum aliud à viscoso,
57
ulgi somnium,
Unguentum anima lapidis philosophici,
1932627
Vulpium aurifodinae,
Vnicornis, vide, Monoceros.
171. eius pro-
752 Dultur an Chymiae notus.
Unum pro alio,
17124 etseqq.
ead3
prietates.
Unitas formaeattributa,
202. 16.19
Dulturum odorandi vis,
3536
207
Uniuersalium sublimitas,
1136
uefa-
Vxor,
Volatilia in corte philosophica man-
168
cta, quae,
x.
95.24
Dolucris nidum suum mittens,
214.
DColuptati deditus beluinaeestnaturae,
161
Xanthus, equus Achillis,
12
Vrinae humanae quomodo opus philosophi-
2.
cum assimiletur,
227
164.
Vrsus atrox. 15722. vndedictus,
28
zenith,
ead.
an in magisterio sit cognitus,
412γ. 3ο44
zeumoncitatur,
Ursae coelestes geminae, maior et minor,
14436.etias.
Zoophyton.
6316
TLNIS INDICIS.
